Доброго времени суток, 13 июля 2024 года, подкаст выходного дня Радио-Т, выпуск 918, пока все, но без Бобука, Бобук провода, из одного места в другое...
Слушайте, объясните мне, вот этот процесс, который он объявил - замена стола, это вызывает многочасовую перекоммутацию всего?
Что там он такое перекоммутирует?
У него там две камеры, у него там медиамикшер, у него еще что-то, много чего.
Но у меня тоже всего дофига.
Ну что пристаете к человеку?
Я как человек, который опаздывает, может быть, множество разных причин.
Ты можешь назвать это перекоммутацией, а можешь другими словами.
Но не может он, понимаете?
Он придет, когда сможет.
Но, Ксюш, понимаешь, он это конкретно про стол упоминал.
Меня тоже немножко это удивило, что стол как сложная техническая какая-то штука.
У меня стол у меня простой технически.
Нет, у меня простой, но все равно, блин, я вот просто представляю, все это со стола снять, все это на новый стол поставить.
Это долго.
И я после этого устану.
Но еще учтите, он предупреждал позавчера, то есть он знал, сколько этого времени займет.
До сих пор меняет, да?
У меня стол квадратнее, хотел сказать. Тут "Лёху квадратит" было написано.
У меня стол более сложный, чем все ваши вместе взятые, потому что на нем стоит вот эта стойка с аудиоприборами, четыре штуки, которые все скоммутированы, и там дофига проводов.
Ну, представляете, это минимум один входной XLR, один выходной.
Но на практике это два входных, два выходных, и все это надо.
Но я переносил этот стол несколько лет назад, это не заняло у меня вот настолько много времени, чтобы я не успел на подкаст.
Что-то Бобук обманывает нас.
Ну, просто ты не можешь не успеть на подкаст, когда ты успел - тогда и подкаст.
Я с Ксюшей согласен - как-то он нас дурит по-моему...
А теперь еще любопытно, что стол не только получил свою дозу инженерной работы, а еще и свой отдельный этот в подкасте, свою секцию.
Эпизод.
Вы не забывайте, что новоселье надо бы и обмыть.
Как Ксюшин холодильник практически.
То есть после стола... Подождите, а расскажите, что за стол там?
Может, какой-то супер-дупер-стол?
Да кто ж знает, слушай.
Мне кажется, надо фотографию стола в студию в следующий раз.
Я, конечно, ближе всех, но мне ж тоже 500 километров.
Можно пазлы стола сделать.
Как раньше пазл из девушек.
Да, нарезать стол на пазлы, да.
И открывать.
Он, наверное, у него такой, который вверх-вниз может ходить, и он пытается сделать, чтобы провода не рвались, когда он вверх идет.
Знаете, сложная задача, когда проводов много.
В смысле сложная?
У этих столов обычно кабель-канал встроенный.
Я понимаю, но если у тебя кабель, допустим, от пола тянется, от какого-то UPS, а его не хватает, то не лезет дальше, и не идет каменный цветок.
И там есть определенный класс проблем.
Давайте о чем-нибудь веселеньком поговорим.
Давай, расскажи нам об этом.
Umputun, a у тебя поднимается этот стол с аудиооборудованием?
Мне вот прям интересно стало.
Или у тебя он статичный?
Он статичный икеевский стол пред-предыдущего поколения.
IKEA-вские столы поднимаются.
В IKEA есть столы, которые поднимаются, но не обязательно все IKEA-вские столы поднимаются.
Как с хоккеистами.
В IKEA даже у них был такой, которому надо было рукой поднимать, а потом у них появилось на кнопочке тоже.
У них раньше были столы такие здоровые, угловые, помните?
Одно время.
Да, помню, да.
Конкретно здоровые.
Огромные, классные, да.
Вот такой у меня стол, причем самый первый, который у них появился.
Потом они сделали, типа, улучшенную модель, чуть-чуть другого вида.
У меня вот самое-самое первое.
Ему лет 10 уже, наверное.
Я его тут подклеиваю время от времени, то, что отваливается.
Ну, так вот у IKEA.
А чего это там отваливается?
Он же вроде простой.
Ну там всякие рамочки по краям.
Знаешь, вот такие планочки.
Они со временем отваливаться начинают.
Вот эти боковые.
Еще чего-то.
Нифига себе.
У меня тоже давно икеевский стол, и ничего не отваливается.
Ну, видимо, ты не активно его пользуешь.
Ты не так токсична.
А что ты делаешь с рамочками по краям?
Чтобы они отваливались?
Руками по ним вправо-влево, вправо-влево.
Видимо, я так подозреваю.
Интересно.
Нет, я думаю, может, влажность другая.
У нас же тут очень сухо.
Мне кажется, у нас из-за сухости как бы меньше портится все.
Да нет, слушайте, это нормально.
Шпон на дешевых столах отлетает только так.
Да-да, так я и удивляюсь, что у меня не отлетает.
У меня тоже давно этот стол.
Самое забавное, что в принципе я не нашел никакого такого long-term способа, как это обратно.
То бишь пробовал эпоксидкой.
Казалось бы, эпоксидка, ну это же как гвоздями прибить, правильно?
Да нифига подобного.
Она со временем отсыхает и отваливается тоже.
Пробовал суперклеем.
Это вообще какой-то позор ваш суперклей.
Он.. его хватает не на это.
На шурупы, на шурупы прикрути!
На шурупы неэстетично будет.
Я думал, даже гвоздиками прибить.
А ты красиво прикрути.
Да, я тоже.
Маленькие гвоздики такие незаметные, знаешь, в The Home Depot такие есть, я видела.
Разных размеров и цветов.
А может, надо же, наверное, специальный клей, наверное, просто же есть для шпона наверняка.
Может, тебе просто клей нужен особый?
Ну, может быть, но гвоздики в шпон...
А ты пробовал обезжиривать там как-нибудь даже перед суперклеем?
Оно же туда не залезет, ты понимаешь?
Такая тоненькая щель, куда надо аккуратненько заливать.
Он не полностью оторвался, он местами отрывается.
Вот эта боковушка шпоновая.
Ну, просто да, суперклей... Он плохо работает, когда ты не можешь обезжирить.
Ну, как бы...
В идеале, чтобы он...
Идея гвоздиками у меня, в принципе, нравится, но я опасаюсь, что гвоздики в шпон, в бок шпона как-то плохо полезут.
Это ж не плотное дерево, там рыхлая масса.
За что они там держаться, эти гвоздики будут?
Скорее, шурупчики какие-то нужны.
Все сложно.
В идеале высверлить.
Деревяшки такие приклеить, да, как мебель.
Заполнить такой, знаешь, опилки с эпоксидкой, сделать там типа вот таких, в них вкрутиться.
В общем...
Слушай, ты проверь, а сколько новый стол стоит?
Потому что в IKEA, мне кажется, не особо там, да.
Интересно же, починить.
Раз в 10 лет ты можешь просто менять новый, а этот выставить и поставить бесплатно, значит, значок.
Не, Umputun, ты должен его починить.
Конечно, я починию.
Дайте ему с Sound Source разобраться.
Sound Source, он сам ломается, его не надо чинить, и чинится сам.
Так этот тоже сам ломается, и его тоже не надо чинить, между прочим.
Так раздражает, когда вот эта штучка болтается.
У меня это лично, практического смысла нету ее чинить, но раздражает.
Это у меня на мотоцикле, я отломал себе номерной знак.
Номерной знак на мотоцикле у меня, чтобы вы понимали, приделан при помощи штуки, которая напечатана на 3D принтере.
Не то, что он так с завода пришел, а это я такую особую блатную купил, которая позволяет знак вертикально перевернуть, чтобы он не торчал на полметра вбок.
И эта штука со временем, она, видимо, напечатана из двух вертикальных таких сегментов.
Ну, представьте, труба напечатана из двух сегментов.
И склеена.
И вот эти две части теперь расклеились.
Но тут я вообще не заморачивался.
Прямо вот этими стяжками один к другому прикрутил, и нормально ездит до сих пор.
Правильно.
Можно еще скотчем обмотать.
Ну, я и скотчем тоже обмотал, но для надежности.
Потому что скотч и стяжки в нашем мотоциклетном деле это самая первая штука для починки.
Если проблема не решается с помощью скотча, вы взяли просто мало скотча.
Изолентой все электрические проблемы решаются, мы знаем.
Давайте о проблемах.
Решаются ли проблемы AT&T и изоленты?
Потому что у нас AT&T второй раз.
Я же ничего не путаю?
Я сейчас через них получаю бесплатный сервис следения за моими всеми кредитными историями.
По-моему, они уже сливали до этого.
Через них же я получил.
Слушай, но в данном случае не они слили, кстати.
Ты имеешь в виду Snowflake?
Ну да.
Они уже подтвердили, что они связаны с этим.
Но они же, по-моему, Snowflake, он говорит, что все юзеры, которые были без двухфакторной авторизации, включая компании, то вот они попали.
То есть кто-то в AT&T решил Snowflake ходить без двухфакторной авторизации.
Это, мне кажется, просто...
я не знаю, мы тут шутили, вон из профессии, блин, если все как бы индивидуальные люди ходят, ну, не все, но на важные сайты, тебя это раздражает, ну, ты делаешь эту дурацкую двухфакторную авторизацию.
Не знаю, как вас, меня раздражает.
Ну, то есть тебе надо зайти, тебе надо ждать этот дурацкий код, потом, ну, в общем, раздражает, но ты понимаешь, зачем это надо.
То есть чтобы вот такого не было.
А в AT&T люди не понимают, зачем это надо, да?
Ксения, это... ты совершенно напрасно..
Подожди, так проблема не в том, что у них второй фактор утек.
Ты напрасно с больной головы на здоровую перекладываешь.
Есть до сих пор, ты не поверишь, до сих пор есть провайдеры.
Один из моих этих портфелей инвестиционных лежит на провайдере, который реально отказывается второй фактор включать.
Причем я знаю, что они отказываются.
Они и мои клиенты как бы по рабочей линии.
И они говорят, нет, это слишком сложно, мы не будем.
Давайте пароли получше.
Вводите себе пароли получше.
А у них там есть замечательный сервис.
Прислать потерянный пароль.
Они реально присылают по имейлу пароль целиком.
Типа, очень удобно.
Такой пароль, как у вас, уже есть у пользователя Миша.
Выберите другой пароль.
У AT&T, говорят, слили практически записи всех заказчиков.
Практически всех.
Но я повторяю, AT&T, по-моему, это те, у кого слив произошел до этого, 50 миллионов аккаунтов, по-моему, по Америке, мой в том числе, и я ведь не путаю, это AT&T был, ну кто это еще мог быть?
Ну, по-моему, да, но я не помню деталей тогда. А сейчас...
Там был какой-то хак, где они среагировали и предложили всем своим обиженным заказчикам.
Я, кстати, не знаю ни одного человека, который был бы с AT&T, которого не обидели.
У нас на работе все, кто были с AT&T, получили это письмо счастья.
Мы все получили год этой... Они дают страховку на случай, если вашу identity похитят, вашу личность,
и дают сервис, который позволяет за этим следить.
Кстати, у кого-нибудь такой сервис есть?
Вы видели?
Какая-то совершенно бессмысленная хрень.
Вот эти сервисы, которые следят за вашим
Я видела, если честно.
По-моему, это какая-то абсолютная хрень.
Я вот тоже.
То есть, мне кажется, если, ну, что они следят, ну, и вот у тебя уже украли, и тобой уже пользуются.
Ты и так узнаешь это, мне кажется, каким-то другим способом.
Они там еще пишут разные вещи.
Это не для тебя, наверное же, а чтобы, например, условно банку можно было как-то доказать, что это не я у вас взял кредит, а вот это что.
И что они поверят в эту хрень?
Ваш там что-то всплыло в дарк-интернете, они там так еще пишут.
И ты такой, и что?
Как мне сейчас туда идти, в этот дарк-интернет?
И как мне сейчас это стирать?
Не знаю, какие-то абсолютно не actionable, не вещи на которые я как-то могу повлиять, что-то могу изменить.
Просто, знаешь, поволноваться.
Заходишь, что я потом перестала туда заходить.
Нет, у них actionable, как бы есть один пункт actionable, который делает нормальный человек после слива сразу: заморозить возможность проверять твою кредитную историю.
Все три основных провайдера в Америке для наших слушателей, скажу, позволяют это включить/выключить, когда необходимо.
Некоторые называют это заморозить, некоторые приостановить, еще как-то.
Но идея в том, что не могут к твоей кредитной истории никто доступаться, кто из плохих людей.
И рекомендация ее отключить.
Вот когда в эту балайку заходишь, она говорит, надо все отключить.
Я говорю, я уже все отключил.
Она говорит, о, молодец.
После этого вообще никакой интеракции нет.
Я не знаю, что она еще должна была вылавливать.
Не, у меня она вылавливала, я же тебе говорю, она тебе может сказать, что там какой-то кусочек твоих данных, она прям говорит, какой.
Типа всплыл в темном интернете, смешно звучит.
Ну, в общем, Dark Internet.
И, да, и как бы, ну, в общем, мне кажется, абсолютно...
Я не знаю, какая должна быть реакция.
А, у меня была реакция поржать, потому что я уже все это поменяла.
По-моему, там какие-то вещи, которые... Ну, я просто все поменяла.
Я не хотела как бы довериться судьбе, так сказать.
Я решила просто, ну вот, что утекло, то, что я знала, что утекло, я прям пошла и все поменяла.
И это был, конечно, неприятный процесс, но, на мой взгляд, это стоило того.
Теперь я уже не волнуюсь, и теперь мне не надо проверять эту штуку.
Я вам скажу, вот просто возвращаясь к попытке зафризить аккаунты, это способ борьбы с уязвимостью, который, на взгляд гика, хуже самой уязвимости.
Вы знаете, какие данные нужны для того, чтобы зафризить свой аккаунт на каком-нибудь из трех основных вот этих кредитных бюро?
Практически все.
Адрес, фамилию, social security полный номер, все надо.
И вот ты сидишь такой и думаешь, я сейчас фризю свой кредитный репорт, вводя вот этим чувакам, которых взламывают время от времени, все свои данные.
Хорошая ли идея?
У которых тоже, кстати, сливалось.
Конечно.
У одной точно.
Эква.
А что надо, чтобы расфризить, Умпутун, тоже самое?
То есть, типа, если у тебя уже ввели identity, представь, у тебя там SSN увели.
То есть, они могут точно так же и расфризить твой credit check.
Нет, это для того, чтобы аккаунт создать.
Зафризить можешь только...
когда у тебя есть аккаунт.
Но у меня на них же никогда аккаунта не было.
А расфризить?
Заходишь этим аккаунтом своим, который ты уже завел, оно говорит зафризено.
Ты кнопочку нажимаешь, отфризить, и отфризивается.
И у них не у всех второй фактор, кстати, есть.
Чтобы вы знали.
Ну, после того, как мне 1Password во своим Watchtower отрепортил примерно тысячу сайтов и прочих вещей, говорит, у вас там ваш пароль найден вот в этом и так далее.
Знаете, какой пароль?
1, 2, 3, 4, 5, 6.
1, 2, 3, 4, да.
Нет, 4.
Причем в основном это на адресах типа 192.168.0.1.
После этого иронично, что я не один раз имел разговор с людьми, которые меня спрашивают реально, называют меня параноиком за то, что я нигде не указываю свои реальные данные.
Ну, то есть за исключением, естественно, там типа вещей типа банковской сферы, там, да, чего-то.
То есть на большинстве сайтов, которые спрашивают меня там адрес или там дату рождения, я никогда не введу настоящий адрес и дату рождения.
И меня за это называли вот типа...
параноиком, который на уровне, типа, шапочки из фольги.
Типа, зачем так делать?
Все равно, типа, если украдут, ну, про тебя все все знают.
Ну, отлично, да, давайте.
Ну, видишь, мне кажется, тут проблема в том, что у кого утекает, там нужна реальная информация часто в этом пространстве.
Я говорю, что, к сожалению, есть те, кому нельзя не дать.
Нужны реальные адреса и прочие всякие вещи.
В данном случае утекло, кстати говоря, мы же не обсуждаем, что именно утекло.
Утекли же, во-первых, логи звонков.
Почти всех абонентов за примерно 3 месяца 2022 года.
Причем, да, и тексты смс-ок.
И location, по-моему, тоже, что самое-то стрёмное.
Там не location, а там, условно говоря, метаданные всех этих действий, где есть, например, CellID.
Ну, а CellID, это базовая станция, через которую ты выходил.
Ну, в принципе, этой информации суду достаточно, чтобы тебя обидеть.
Если ты находишься в location близком к Cell-станции, там рядом убийство произошло, для них это достаточно доказательства.
Так что да, это плохие данные, нехорошие данные.
С другой стороны, мы тут сидим уже расслаблены.
Или, как говорит молодежь, на расслабоне.
Поскольку.. Ну и чего?
Ну да, воруют наши данные.
Мы с Лехой эту тему обсуждали.
По-моему, надо к этому уже привыкнуть.
Ну да, воруют.
И да, ничего сделать нельзя.
Я читал горлопаны на Реддите, по-моему.
Всё приговаривали.
Надо наказание пожестче за такие вещи.
Вот наказание, если будут пожестче, тогда компания...
Да-да-да, где-то я видел, что типа они T-Mobile, по-моему, мол, вот, заплатили 350 миллионов, ну и что они сделали в этот год 30 миллиардов?
Не-не, там про другие наказания.
Там про наказание виновных в тюрьму.
Раз-два срок виноват.
Прикинь, Леха, как мы будем программировать, если нас за баги в тюрьму?
Подождите.
Кажется, виноватый уже в тюрьме.
Правда, в Турецкой.
И не за трое.
Там есть теория, что... Ну, даже не теория, а вполне вероятная версия, что там причастен некоторый американец, который довольно давно живет в Турции.
И он признался во взломе T-Mobile в 21-м году.
И он при этом вроде бы и к этому тоже имеет отношение.
Но он с 22-го года находится в турецкой тюрьме.
То есть уже всё, наказали уже?
Там вообще какая-то странная история.
Они там пишут, что эти данные, по их версии, опять же, может они врут, не находятся в руках злоумышленников.
И там много, по крайней мере, в нашей статье написано много про FBI, что они уже все под их контролем и так далее.
Я не знаю, насколько это они пытаются хорошую мину при плохой игре держать.
Как бы непонятно, но, с другой стороны, я так понимаю, что нет никаких пока, никакой информации, то есть, ну, это же опасно, например, для политиков, для звезд, то есть, сейчас же могут очень много всего, кроме, понятно, там, каких-то злоумышленников и нахождения с этим телефоном, там, я не знаю, рядом с убийством, будут еще такие какие-то там данные, там, я так понимаю, чуть ли не данные, кто кому звонил, утекли, вот, у меня было такое.
Ну, да, данные о звонках.
Какие-то звонки каких-то звёзд или политиков, но это же прям очень сочные такие штуки, о которых журналисты будут писать еще просто годами.
И поэтому, так как ничего еще из этого не было, есть такая тенденция верить, что значит оно вроде ни у кого еще не в руках, и вроде как это еще пока не продается, по крайней мере.
Есть богатый юзкейс для этих данных.
Это же хорошие данные.
Например, засунуть их в какую-нибудь модель, сказать, а ну-ка, расскажи мне по этой модели, есть ли у Лехи любовница или нет, судя по звонкам.
А потом скажи, есть ли у Лехи жена или нет.
И свяжи их вместе, если Леха мне не заплатит немножко биткоинов.
Красота.
Хорошая, хорошая.
Ты не поверишь, но AT&T примерно этим и занимались.
Так, а зачем модель?
Snowflake же это и есть AI Cloud, когда ты запихиваешь данные и анализируешь по куче факторов.
Но это не AI, да, это просто по сути.
Нет, они пишут, что они AI Cloud.
AI Data Cloud.
Это максимально жирная Postgres, которая автоматически скейлится.
Максимально жирная.
Ну, короче, собственно, вот для этого оно там, типа, и использовалось.
Почему там все эти данные есть?
Потому что AT&T их туда загрузила и крутила, так сказать, в аналитике по-всякому.
С чего мы начали-то, да?
Что вот, Умпутун, говоришь, программистов начали наказывать.
А здесь-то получается, кто виноват?
То есть мы, программисты, все такие молодцы.
Тут данные разделили, тут анонимизировали, тут добавили еще что-то, тут еще что-то, тут второй фактор, тут пятый фактор, тут заэнкриптили.
А потом приходят дата-аналисты и говорят, слушайте, а давайте мы это свалим в один даталейк, нам будет удобно анализировать.
Классно же будет.
Мы чисто покрашем там цифры.
Я думаю, ноги растут от Греевых коллег.
Скорее всего, какие-то пришли вот такие горлопаны и говорят, мы хотим увеличить там KPI какой-нибудь или еще какие-то три буквы.
Или вот для этого нам нужны все данные в голеньком виде.
Хорошо, что пароли не запросили в голеньком виде, чтобы проверить, какие чаще всего используются.
Слушайте, а вот подождите, а вот дата-аналистам, им же на самом деле не нужны, ну какой это юзер, то есть им нужны данные.
Почему они действительно были не анонимизированы?
То есть если там была какая-то, ну то есть просто вместо номера телефона там должен быть какой-нибудь, блин, ID, который невозможно узнать, как он ведет к номеру телефона по-хорошему.
И там должна быть какая-нибудь засекьюренная база, только у AT&T и никакому Snowfla-'у это нельзя давать.
Что-то тут все-таки есть, да?
Так я и говорю, что часто так и бывает, что ты как программист об этом паришься, а вот почему-то, когда это доходит до дата-анализа, вот эти такой же уровень внимания к деталям и к безопасности почему-то часто, я замечаю, игнорируется.
Типа ты стараешься всеми силами разделять юзер ID и юзер email, чтобы их нельзя было никак сматчить.
А там такие: нам нужен имейл в базе.
И хоп, у тебя в аналитической базе появляется имейл.
Ну, типа, и нафига было тогда все это.
Почему?
Это второй вопрос.
Кого наказывать?
Тоже второй вопрос.
Идея находить стрелочников и наказывать, она, собственно, богатая.
Тюрьмы переполнятся программистами.
Они там смогут делать общественные проекты.
За что сидишь там?
Я не знаю, я там баг в этом авторизационном протоколе допустил.
За SQL-injection, да?
Да.
Да нет, мне кажется, это какая-то странная идея про наказание.
Мне кажется, что... Ну, как бы, наказание за что?
То есть это настолько непреднамеренно и не...
А почему это вот только у программистов оно непреднамеренно?
Нет, подожди, ну ладно, тогда у маркетологов и дата-аналистов оно преднамеренно?
Ты понимаешь, наказывать же будет тоже не только программистов, а всех.
Вот все, кто участвовал.
Тот, кто предложил, да.
e-mail в аналитической базе, то того и наказать.
Мы же себя называем гордо инженерами, ну некоторые из нас.
А инженер, который построит мост, который развалится от сильного ветра, таки сядет в тюрьму.
Прямо реально садились.
Почему программиста не посадить в тюрьму?
Не досмотрел, что у него вот такая атака.
Подожди, за мосты обычно сажают там не только одного инженера.
Это зависит от того, где ты, так сказать, что найдешь.
Вот сейчас Boeing признал, что у него там вот это отваливается, потому что ошибка где-то там, чего-то там.
И заплатит денег.
Опять же, не посадили же инженера.
Есть прецеденты, когда сажали инженера.
Есть, но там, понимаешь, нужно доказать, что это инженер, и у него взял на себя какую-то... Я понимаю, взял на себя какую-то... Вот, да-да-да.
Халатность. Статья такая есть.
Но я имею в виду, что обычно не так.
Вот что-то произошло, вот мост упал, все, сразу первого инженера нашли.
Там кто-то, может, сэкономил на материалах, кто-то, может быть...
Ты не знаешь просто. Если падает мост..
Первое, что делается, значит, изымаются все проекты и все решения, и все чертежи по проекту.
Я понимаю, и дальше начинают, ну, это как когда падает самолет, тоже начинают, берут черный ящик и начинают смотреть, что было.
Никто же не предлагает просто взять всех программистов и сразу же пересажать.
Нет, что, скажем так, что если проведет расследование, действительно докажет, что программист проявил преступную халактность, то есть человек знал, например, что пароль у него хранится в открытом тексте, и просто сказал, да, пофиг вообще, забью, ничего не буду с этим делать.
Такая вероятность того, что что-то случится, да?
Да, да.
То есть он знал, что это приведет к негативным последствиям, что это опасно, и выбрал ничего не делать, зная, ну, типа, к чему это приведет.
Вот мне кажется, речь не то, что просто прям, знаешь, рубить с плеча и всех наказать непричастных.
А смотрите, забавно.
Например, интерн такой.
Он реально не знает, что нельзя хранить пароли в таком, в незашифрованном виде.
Он пришел, а ему такие, вот давай мы тебе самый крутой проект дадим.
Далее он его написал и ушел.
Обратно учиться в школу.
Чего?
Тогда сядут двое.
Потому что ответственность за действия интерна ведет.
Та же аналогия, Ксюша, с мостами.
Представьте, пришел студент, нарисовал просто карандашиком мост, а его пошли сразу строить.
И он упал на следующий день.
Это же дичь, да?
Кто-то же должен отвечать за это, правильно?
Я согласна, аналогия с мостами вроде как... К аналогиям скептически...
Но с любимыми другими технологическими устройствами.
Инженеры, значит, инженеры.
Значит, будем сидеть.
Это вы еще прокурору не объясняли принципы физики.
А у вас нет своего GDPR какого-нибудь в Америке, чтобы пришло злобное государство и сказало "ща мы вас тут"?
CDPR есть.
Есть калифорнийский такой закон.
Накажут?
И в Иллинойсе тоже пытаются что-то подобное прикрутить.
Но, в принципе, большого всеамериканского, к счастью, нет.
То есть не накажут, да, эти массово?
Ну, фиг его знает.
Я не слышал ни об одном прецеденте, когда за калифорнийские кого-то наказывали.
У нас же есть и в Калифорнии заказчики.
Но мы, в принципе, стараемся GDPR-ом быть, поскольку у нас есть и ваши тоже.
Но трудно сказать.
Трудно сказать.
Но GDPR, он же в данном случае никого бы особо сейчас не наказывал.
Не, ну Леха, дженерик такой вопрос задает.
А есть ли подобного рода законы в Америке?
Пытаются, пытаются возникнуть.
Пытаются.
У нас, давайте на следующую тему пойдем.
У нас есть вообще новость-новость.
Новость всех новостям новости.
Copilot победил в соревновании между человеками и судьями.
В общем, Copilot невиновный.
Невиновный.
Судья сказал, copyright claim, который против GitHub Copilot, не пойдет.
А что это значит с точки зрения легальной?
То, что dismiss, это что значит в легальной терминологии?
Все, отклонен.
Все последующие тоже будут отклонены.
Если кто-то придет с другим
Ну, условно, я не знаю, кто угодно, другой классовый иск или какая-нибудь большая компания придет и с новыми доказательствами или еще с чем-то, да, может, переоткрыть.
Это не про доказательства.
Если он придет с такой же, типа, фабулой, я не знаю, как это по-русски вот это сказать правильно, с таким же списком, который он считает нарушениями,
А прецедент был о том, что судья сказал, да это не нарушение вовсе, мы не можем такое рассматривать в таком контексте.
Ничего не мешает какие-то другие придумать обиды.
Как тебя обидел Copilot?
Там съел весь твой борщ.
Кстати, по поводу борща.
Мы смотрим с женой шоу, где Гордон Рамзи и еще два чувака поваров выбирают лучших американских из домашних.
И мы все шутили, ну когда же, когда же борщ кто-то представит.
Им там разрешают готовить, что они хотят, по большому счету.
Сделайте что-нибудь вкусненькое.
И что вы думаете, мы дождались.
Одна девчонка cготовила борщ.
Классический, Ксюша, русский борщ.
Видела бы ты этот борщ.
Он выглядел...
Жесть? Полная?
Ну, видимо, настоящий русский, да.
Во-первых, он был розовый, розовый, а не красный.
Во-вторых, он был густой, как... Знаешь, как супы тут густые делают, что ложка в нем стоит буквально.
Ну, я, кстати, люблю густые супы, но нет, я думаю, этот суп мне, конечно, бы не понравился, если он розовый.
Подождите, а как он может быть густой?
Ну, то есть, если там, конечно, много капусты с....
Не-не, капусты там не было вообще.
Там вместо капусты что-то другое положили.
Все это прокрутили в миксере до состояния кашеобразности.
А, то есть он типа был суп-пюре?
Ну да.
Суп-пюре-борщ?
Да, борщ.
Такой вот борщ.
Ужас.
Так поэтому он был розовый, потому что там же обычно у тебя сама жижа, не знаю, как это сказать, она красная, а картошка-то она такая покрасневшая чуть-чуть.
Если это все прокрутить, она у тебя будет...
Ну, менее насыщенная.
Ну, там по другим причинам получается.
За эту девчонку всей семьей болели.
Ну, кто-то же борщ представил.
Но она вылетела на следующем этапе.
Как-то не помог ей этот борщ.
Мне кажется, что это было не очень вкусно, если честно.
Ой, слушай, ты бы знал, как у нас иногда, у нас в кафе, у нас много разных кафе, и там каждый день какая-то тема, theme.
И вот иногда бывает Eastern European.
И вот там, господи, один раз там было все с водкой...
Не представляете, я не знаю, кто там такой талантливый, но там были какие-то макароны а-ля водка.
Короче, все было с водкой.
Это просто жесть.
А там ингредиенты же все всегда написаны, ну и названия были типа с водкой.
Я не знаю, они, может, думают, что в Восточной Европе...
Я просто не представляю как сделать макароны, пасту с водкой.
Ну, слушай, нет, ну вот видишь, нет, по-моему, там даже есть, вообще я гуглила, типа есть что-то такое а-ля водка, но просто меня удивило, это явно не восточноевропейская кухня, я не представляю себе макароны с водкой нигде, где я жила.
В общем, да, и борщи я пробовала разные, там, начиная от, там, типа, мясом даже не пахнет вообще, ну, типа, вегетарианский борщ, ну, там даже вегетарианский, ну, сделали бы его как-то понасыщеннее, там, типа, масло просто больше положишь, чтобы больше было на борщ похоже, а там просто очень такой, в общем, разные я пробовала, и, знаешь, иногда, даже несмотря на то, что там очень странно, все равно вкусно, все равно, знаешь, такое теплое ощущение дома.
Я тебе расскажу историю, национальную историю, чтобы ты понимала, в какой обстановке я воспитывался.
Когда я был маленький, уже такой, что о женитьбе задумывался, мне родители говорили, смотри, ни в коем случае не женись на гойке, а то она будет тебе делать борщи без мяса.
Вот как все ты рассказываешь, будет борщ без мяса, если женишься на русской.
Я борщ ненавидел, поскольку ребенком был.
Думаю, нормально, будет без мяса, может вкуснее.
И что ты думаешь?
Я таки женился на такой.
И она таки делает борщ без мяса.
А мясо она подает отдельно.
Вот так и живем.
То есть родители правы оказались.
Ну, это просто какая-то дикая случайность.
Знаешь, когда бывают родители, что-то говорят, оказывается, так и есть.
Нет, ну, а там, типа, он готовится с мясом, просто оно, типа, отдельно, или даже оно...
Не, я не знаю технологии, но он сам без мяса, а мясо к нему подается в виде отдельного запеченного блюда, которое ты ешь как бы в прикуску.
Борщ в прикуску с мясом.
Вот такое гои готовят, да.
Интересно.
Не знаю.
Класть мясо именно в сам борщ, это как хотите.
Нет, ну в смысле, да, я и хотела сказать, что борщ готовят с этим типа на кости, ну чтобы он был жирный.
Ну а потом, да, мясо могут быть, ну иногда его кладут, а иногда просто, да, может быть отдельно.
Мне кажется, я тут именно говорила про то, что оно сильно не похоже на борщ, потому что там жирности типа 0%, это просто вода с типа там картошкой, капустой, морковкой, ну там со всякими ингредиентами.
Просто когда абсолютно нет даже никакого масла, на мой взгляд, ну вообще не похоже на борщ.
Я не знаю, может, я какой-то странный человек, но просто даже вегетарианский.
Можно же создать какую-то некую жирность этому продукту маслом.
Можно сделать на овощном бульоне.
Да, на овощном бульоне добавить масло.
Постный борщ, то, что называется.
Да, да, постный борщ с фасолью.
Ну, то есть, мне кажется, что борщ должен быть такое согревающее и питающее.
Ты понимаешь, тут каждая фраза про борщ способна вызвать холивар где-то на 200 сообщений в чате.
Напомню, что у нас есть чат, "radio-t chat" в Телеграме.
Поищите его там или найдите по ссылке с главной страницы сайта.
Грей, напомни, о чем у нас чат зарубался последние несколько дней?
Окрошка.
По окрошкам, конечно.
Не отгремел еще.
То ли окрошка, то ли холодник, то ли еще чего-то.
Ну, окрошка, это же просто, как бы мне кажется, что каждый ест окрошку со своим этим.
Ксюша, подожди... Ты читала?
Холивар?
Нет, я не читала.
Тогда скажи, на чем ты ешь окрошку?
Я ем на айране.
Я не знаю, что вам это говорит.
Нам это много чего говорит, разумеется.
Вы знаете, что это такое?
Мне кажется, я не так давно узнала.
Я не знаю, что ты не так давно узнала.
На самом деле, я не знаю.
У меня в супермаркете 4 вида айрана, пожалуйста.
Вот сейчас-то, да.
Мой любимый с мятой.
Прикинь, какой я эстет.
Я просто сама себя удивляюсь.
Но с укропом, блин, я такого не видела.
Хочу с укропом.
Возьми айран и покроши туда свежий укроп.
Ксения, для тех, кто не просветлен, объясни, что это за...
Ну, в общем, это такой кисломолочный напиток, но вот мне не нравится на кефире, потому что...
С газированной водой.
Да, с газированной водой.
То есть это, по сути, такой кефир, разбавленный очень хорошо газировкой и с таким кисленьким вкусом.
Он не совсем кефир, и он, на самом деле, не совсем из того же молока, условно говоря, делается.
Но, вообще говоря, да, это тюркский напиток.
Он называется иногда «тан», иногда «айран».
И это слегка газированный, более жидкий, чем кефир, намного более жидкй..
И тут Бобук заходит в чат и думает.. не в чат, а к нам заходит, вот сейчас зашел и думает: я вообще в тот подкаст попал?
А он, кстати говоря, в чате указывал, что если что, то айран это единственная кисломолочность, с чем он может представить себе окрошку.
Да ладно, Бобук, и ты тоже там.
Конечно.
Классно.
Я тоже, да.
Да, но тут нужно уточнить, что даже когда я делаю правильную окрошку, в смысле, на квасе, я обычно туда бахаю такое количество сметаны, что окружающие смотрят на меня.
Получается, все равно айран.
Да, получается немножечко айран.
Слушай, я на квасе не могу, но я сейчас попробую, если надо будет есть на квасе.
На самом деле, правильный квас – это белый квас натурального брожения.
Нет, Арсеньевский.
Так, погодите с вашей кулинарной темой.
Я хочу Бобука о посконном спросить.
Бобук, мы без тебя обсуждали тут, какой черт тебя понес на эти галеры, и как ты мог так долго перекоммутировать свой стол?
Что у тебя там такое коммутировать?
Слушай, у меня там не в столе... Блин, я пытаюсь понять, нормально ли меня слышно.
Вроде бы нормально.
У меня тут непривычный микрофон стоит временно.
Слушай, я какое-то время назад заказал себе смену мебели.
Я себе заказал, не знаю, большую этажерку около кровати, другой стол, потому что у меня давно хотелось большой стол.
Особенность чуваков, с которыми я связался для того, чтобы делать этот стол...
Она такова, что, судя по всему, они до этого все время работали с олигархами.
Понимаешь, о чем я говорю?
То есть, типа, они мне все время везде пытались втулить: "а давайте здесь такую золотую полоску сделаем".
Богато будет.
Да-да-да, очень красиво будет, очень красиво.
Вплоть до того, что я им говорю, слушайте, мне иногда нужно, чтобы под столом было видно.
Спустите вот просто диодную полосочку.
Что ты думаешь, они сделали не диодную полосочку, они сделали полноценную большую подсветку и еще на неделю сдержали поставку всего, потому что видишь ли, камень из Италии, который просвечивает, который они заказали для того, чтобы закрыть эту подсветку, он еще не приехал.
Ну, то есть я как только узнал, что там камень, у меня прямо руки затряслись.
Слушай, а зачем камень?
Ты же не бильярдный стол заказывал.
Чтобы было богато и дорого.
Не, ну что, я жену обманывал, что ли?
Даже, наверное, 15.
Камня такого, тонкой каменной пластинки.
И даже затрудняюсь спросить, причем здесь жена, и чем ты в итоге мерял.
Ну, как бы намек-то ты правильно понял, но все остальное, как обычно, подиспортил шуточку-то.
Так вот.
Ну, типа, вот они приносят эту конструкцию.
Очень классно, в смысле.
Самая главная штука в этом столе заключается в том, что у нее нет ног.
В смысле, это стол, который закреплен в угол квартиры.
Прямо к стене.
15-сантиметровая плита каменная.
Это не камень.
Крепящаяся к гипсокартону.
Не-не, это не камень.
Там камни, это тоненькие полоски камня, которые... Это кусочки прозрачного мрамора, которые нужны для того, чтобы через него просвечивал свет.
Все, больше ни для чего не нужны.
А почему так?
Я говорю, почему верхний и нижний кусок?
Потому что в середине железная рама.
И я говорю, чуваки, ну смотрите, если вы делаете железную раму, ну дайте мне туда доступ, чтобы я туда компьютер положил, еще что-нибудь.
Да-да-да, сказали они.
Вот тут очень легкий доступ.
16 шурупов откручиваете, поднимаете столешницу, складываете компьютер и кладете обратно столешницу.
У меня, короче, приличные слова сегодня закончились.
Вы так часто меняете компьютеры, сэр.
Ну, открутишь, не развалишься.
Ну, что поделать?
Ну, а если там вдруг понадобится нажать на кнопку «ресет»?
А не надо.
Ну, бывает такое.
Очень-очень редко.
Иногда надо нажать на кнопку «power».
Ну да.
У меня включено так, что при включении компьютера сразу включается Power.
Короче, там много вот этих проблем.
Естественно, для того, чтобы все это поставить на стол, в смысле, чтобы всю свою технику поставить на стол, сначала пришлось разобрать, поставить в другой комнате, подождать, пока они придут.
Монтировали они эту штуку целый день.
Сейчас вечером вот они ушли за полчаса до Радио-Т.
И дальше ты сидишь, расставляешься так, чтобы, ну, как минимум, чтобы провода наружу не торчали.
И слушаешь, как мы измываемся над твоим столом.
Ну, не, этого я не услышал.
Я включил не с самого начала просто.
Может быть, как бы это моя проблема.
Но, тем не менее, получилось более-менее нормально.
В смысле, мне кажется, что получилось прям норм.
Хотя, конечно, избыточно... Блин, вот это самое слово, пош.
Прямо иногда кажется, что смотришь и думаешь, господи, нахрена вы мне такое сделали.
Но сделали уже и сделали, почему бы и нет.
Понты дороже денег.
Сейчас вам фоточки пришлю, да.
Ксюша, пока Бобук присылает, у меня сегодня тоже должны были быть контракторы, которые занимались бы странным.
Вот эти москали и прочие местные не поймут нас.
А я тебе скажу, что они делают.
Они делают в наших американских домах, чтобы звукоизоляция была.
Ты представляешь, какой таск на себя жена вложила?
Какую задачу?
Ух ты, ну вы даете прямо, а зачем это?
Она прямо реально технически решается.
Ну весь дом, я тут говорю, наверху слышно.
То есть весь дом они зальют вот этим, что-то между гипсокартонами заливают такое, какую-то специальную смесь через специальные дырочки.
Круто.
И это прям проект-проект.
Они его будут делать два дня.
Представляешь, будут дырочки пропиливать, заливать, проверять, сушить.
Слушай, тут прям, да, очень... Ну, опять же, мне кажется, звукоизоляция – это сложный проект.
Даже в многоквартирных домах, где я жила, я не могу сказать, что там прям все идеально было.
Нет, ну в американских, это вообще ужас-ужас.
Да, но слушай, многоквартирных тоже, вот я там какие-нибудь хрущевки помню, да кошмар, да это все слышно.
Единственное, что мне кажется, вот тут вот в современных апартментах, которые строят новые, я не знаю, что они там делают, видимо, заливают что-то, но там тебе слышно из коридора, ну потому что дверь хлипкая, да, но вот соседей тебе вообще никогда не слышно.
То есть я не знаю, что, ну если кто-то прыгает над тобой, да, это больше вибрации, ну такие физические, а не звук.
Но вот звук прям хорошо изолирует.
То есть, видимо, есть технологии.
Да, но в домах, мне кажется, это прям сложно.
Но вы молодцы, крутяк.
Мальчик мой сейчас переехал в апартаменты, которые прямо шикарные.
Если ты можешь себе представить шикарные апартаменты, вот это шикарные.
Я знаю, я жила.
Они не просто у них стены из гипсокартона какого-то залитого.
Они кирпичные стены.
С кирпичом.
И что ты думаешь?
У нас такого вообще не найти.
У него есть сосед сбоку, который так орет во время баскетбольных игр, что никакой кирпич его не остановит.
Не, ну это уже какие-то, да.
Понятно, если там, например, ребенок очень громко орет или еще что-то.
Такое может быть.
Но я имею в виду, что вот я помню, как в хрущевке ты реально сидишь и слышишь, как соседи твои разговаривают.
Ну, то есть просто.
И ты такой думаешь, блин, куда мне уйти?
Как-то неприлично, что я присутствую.
Ну, в общем, это другое.
Когда кто-то там дико орет.
Все мои дети не разговаривают.
Все мое детство пошло в хрущевке в страхе, что я громко по полу пройду и соседи снизу постучат шваброй.
Да, я тебя понимаю, просто у меня аж какие-то фибры души, я прям вспомнила, да, это капец.
Еще вот в детстве, ну реально хочется же, ты быстро двигаешься, бежишь, и да, иди постоянно.
Вы знаете, что удивительно?
Вот эти звуки бегающих топотом детей присутствуют даже в том случае, когда ты точно знаешь, что над тобой живут два 70-летних старика, один из которых лежачий.
Серьезно?
Все равно каким.
На самом деле просто звуки распространяются достаточно странно.
То есть это не факт, что они над тобой.
Они могут быть где-то еще.
Но в панельном доме, который используют хотя бы плиты для перекрытия, звук распространяется как угодно.
Я помню, у нас были какие-то проблемы с полами, если честно.
Мне кажется, что они были какие-то такие все рассохшиеся, и что по ним... постоянно скрипят.
И если просто ходить по ним, то соседи уже возмущаются.
Да, соседи уже точно могут свое место... Знаешь, это как если это был бы там какой-то боевик, то тебя бы точно сразу убили, потому что тебе только ползти можно по этим полам, и то все равно найдут.
Бобук, нормальный стол тебе сделал, я рассматриваю.
Он, конечно, богато выглядит, но ничего так, без лишнего пафоса.
Нормально.
Ну, видишь, я весь излишний пафос успел отбить.
То есть, как бы, предложение сделать по бокам вензеля, это не шутка сейчас, резные вензеля, нижнюю строчку пустить с золотым кантом, ну, потому что красиво будет, и вот это вот все.
У меня очень много диодного света в комнате, в смысле, разного диодного света, и, ну, в целом, короче, все это выглядит неплохо, правда.
Я думаю, что я не буду жалеть.
Нормально.
Нет, Бобук, надо было брать вензеля.
Зря ты, конечно, тут слился.
Понимаешь, если бы я жил в Великобритании, я бы обязательно сделал с вензелями.
Без шуток, серьезно.
И герб.
Да-да-да.
С правой стороны от меня повесить герб.
Не на столе, а просто повесить на стене.
Да, на стене, да.
Вообще, Бобук, тебе в комнате, я понял, что не хватает.
Вместо вот этих светодиодиков, которые на стену ты прилепил как нищеброд, тебе надо портрет Бобука на коне в полный рост.
Вот на эту стену, на всю стену, понимаешь?
Нет, нет, зачем?
Тут просто не видно, но у меня на потолке над кроватью зеркало.
Тапестри надо там, понимаешь?
Гобелен.
Я напомню тему.
Мы обсуждаем о том, что DMCA Copyright Claim GitHub Copilot отбит.
Мы можем спать спокойно, никуда Copilot не денется.
Дело это не стоит и понюшки табака, как сказал судья в моем переводе.
И, в общем, всем расслабиться.
Мы-то как раз топили за то.. что мы за Copilot-то болели в этом деле, правильно?
А не за обиженных вкладчиков.
Мы про это дело вообще не знали, если что.
Знали.
Мы это обсуждали.
А кто пришел-то, кстати?
Кто наехал-то на Copilot?
Это групповой иск был.
А, то есть человеки, прям не компания?
Человеки, которые... Там фишка в том, что это авторы того кода, на котором, по идее, тренировался Copilot.
А как они это... Подожди, а откуда они знают?
Ну, как обычно.
Типа просто рандомные люди?
Ну да.
А мы Copilot'у не разрешали, поэтому давайте договоримся.
Ну, они набрали 22 этих, на самом деле тут получается 22 заявки, которые, естественно, умные люди собрали и вот в таком виде и предъявили.
Два, кстати говоря, пункта обвинения осталось.
Которые из них? Будут судиться дальше?
Там поотбивали какое-то количество, и два пока что осталось, так сказать, стендинг из 22.
Я думаю, и с ними тоже шансов не так, чтобы много.
Бобук, ну раз ты пришел, тут есть же тема шикарная, которую я видел и в виде YouTube, и в виде сообщения, по-моему, у тебя в бложике, и где-то еще о том, что нам Zed завезли на Linux, и надо радоваться.
Да, конечно, я больше тебе этого скажу, я его успел потестировать уже, и, ну, во-первых, ощущение, сейчас аккуратно сформулирую, ощущение довольно своеобразное, потому что UI немножко другой.
Ну, типа, он ощутимо другой, особенно в тех местах, где, знаешь, там, типа, открытие файла, вот это вот все.
У тебя же системное открытие файла, и ты привык к тому, что у тебя это все выглядит как в macos.
А в Linux нет такого "выглядит как в Linux".
Там как бы у каждого своё.
В результате ребята сделали и Open File своё, и, короче, всё своё сделали.
Вот, и это, ну, такое своеобразное ощущение.
При этом это тот же самый Zed, со всеми плюсами и минусами, с, ну, с понятным ощущением от написания кода, с привычными кейбиндами, только вместо Command и Control вот это вот все.
Ну, короче, прямо приятно, приятно.
А ты видел чувак, который отвечает за vim-совместимость?
Ну, насколько она в vim может быть совместима?
Приходил к primagen в подкасте беседовать.
Прямо интересный чувак такой.
Он немножко тормоз, но интересный чувак.
Знаешь, я много где, во многих текстовых редакторах у меня включен vim-овый режим.
В смысле, у меня, например, в IDEA установлена IdeaVim.
Но в Zed я этим пользоваться не смог.
Оно настолько ограниченное, настолько своеобразное, что нельзя назвать это Vim-режимом.
Это Vim-like режим.
Ну да, он там как раз и объяснял, что у них концептуальное различие с Vim, и полностью Vim-совместимость у них не получится, ну только key-binning будет похоже.
Но идея в том, что у vim'a там куча вот этих, как называется, клипборды.
Знаете, о чем я говорю?
А у этого только один системный.
У этого один системный.
Тут уж ничего не сделаешь, какие бы ты кейбинги не цеплял туда.
Любопытный у них был разговор друг с другом.
Тот чувак реально в vim прям рубит.
Он из упоротых вимовцев.
Да, и там он и упоминал о том, что он уже три недели сидит в виде продакшен.
Он в том числе и Linux-клоном занимался, я поэтому его вспомнил.
Он сидит и в Linux, и прям плевался разными словами по поводу вашего Linux, и говорит, да просто ужас какой-то, никаких стандартов нет, мы сейчас пилим для X11, для этого пилили для, как называется, альтернативных...
На W, который... Знаешь, о чем я говорю?
Ну, вместо X11, что сейчас все пользуют.
Wayland.
Wayland, да.
Для Wayland, говорит, нормально получилось.
Для X11 прямо бьемся.
Код другой разный, все другое разное.
Сильно возмущался, как сложно это сделать.
Но, говорит, уже почти рабочий вариант.
Это было интервью его где-то двухнедельной или недельной давности.
И вот смотри, опаньки, выкатили.
Меня интересует вопрос, а вообще это надо кому-то?
На Linux, я имею в виду.
То есть вопрос, нужен ли Zed на Mac, он тоже, по большому счету, открытый.
Нам с Бобуком нравится, но на Linux кому это надо?
Ну, не-не, в смысле, это много кому надо, ты зря так.
На самом деле, таких развесистых текстовых редакторов, их, по сути, там, в общем, немного.
В смысле, там есть VS Code, который нормально работает под Linux.
Есть IDEA, которая, на самом деле, ну, такое, тут уже начинается iffi, знаешь, потому что, типа, часть экстеншенов, которые используют современные питоновые, например, тулзы, довольно сложно работают под Linux.
Я не знаю, почему так произошло, но тем не менее.
Ну, как бы и все.
То есть больше тут ничего такого нет.
То есть я не могу вспомнить.
У них на фоне общей бедности один нормальный редактор сделает всю погоду.
Ну, а почему они NVim не пользуются?
Если вы на Linux, так сидите c NVim.
Благо вам language-серверы завезли.
Чего вам еще надо?
Что вы харчами перебираете?
Ну, такое, типа, пользоваться текстовым редактором в терминале или запускать какую-нибудь там оболочку вокруг Neovim.
Ну, короче, не всем подходит, видишь.
Там есть много текстовых редакторов в Linux, которые просто нормальные.
Ну, типа, они просто нормальные, они не масштаба Zed совершенно, и без такой, как у Zed, развесистой инфраструктуры уже теперь, экстеншенов, всего.
Вот.
Но, не знаю, мне кажется, что это хороший шаг, хотя, конечно, больше всего я жду Zed под винду, потому что под винду там прямо вообще грустно.
В смысле, там есть всякие notepad и всякие другие... Notepad++, в смысле.
И разные другие Windows-специфик штуки.
Но Zed прям не хватает там, мне кажется.
Он просто какого-то следующего поколения.
Помнишь, Бобук, нашу с тобой дискуссию, где я возмущался, что Zed с Git вообще не интегрирован?
А ты говорил, нажми Ctrl + ~.
Тильду.
Да, и будет тебе весь Git.
Так вот, у меня для тебя новости, чувак.
Не один я такой.
Во время вот этого интервью вопрос возник.
Оказывается, они там в Zed вообще не понимали, зачем такое надо делать.
Ну, то есть, нафиг это надо.
Все нормальные люди и так command line пользуются Git.
И тут сюрприз-сюрприз.
Оказалось, что это чуть ли не самая востребованная фича, и они теперь ее пилят.
В любом случае, этот чувак так рассказывал.
Так что будет интеграция типа GitLens, как в VS Code.
Вот такое они пытаются сделать.
Ну, это будет круто.
Я тоже люблю интеграцию с Git.
Лёха, скажи, а у вас там на острове есть такие ненормальные, которые живут на Linux как на workstation?
Или это чисто русско-американская проблема?
Что-то, подожди, у меня мигнул интернет, поэтому я знаю, что ты меня спросил, но я не знаю, что.
Какая-то русско-американская проблема.
Да-да.
И я пытался спросить, живут ли у вас на Linux люди, которым вот этот Zed Linux-версия нужна?
Или это только у нас с Бобуком такие встречаются?
Я вообще живых пользователь Linux не видел.
Не то, что я мертвых видел недавно, но я думаю, что в целом вокруг меня людей, которые пользуются Linux, практически не осталось.
Вот реально вообще нет.
И поэтому мне очень сложно сказать, нужен ли кому-то Zed на Linux.
Ну то спокойно, они хоть не на винде все сидят вокруг тебя, а на нормальной системе.
Не, сейчас у меня, типа, эксклюзивно маки.
Вот реально, я просто не знаю ни одного.
Ну, то есть у меня, например, этот, я же когда купил руль этот себе, да, гонять на PlayStation в эти, в Gran Turismo всякие, там же фишка в том, что, чтобы, например, его настроить, я его подключил к Windows-компу.
Ну, там поставить свой этот First Master Application, да, и там что-то.
Ну, короче, чтобы его подкрутить, надо подключить к Windows его.
У меня реально нет, в принципе, я не знаю, где его брать, я думаю, виртуалку, что ли, мне ставить, ну, я там, не знаю, USB прокинет он или нет, то есть мне конкретно вообще негде его подключить. Поэтому не знаю...
Знаю-знаю твои проблемы, бывают такие клавиатуры, у которых какая-то проприетарная программка, существующая только для Windows, и потом сидишь и...
Бамбук куришь.
Ее надо один раз запустить, чтобы записать туда сеттинги, а вот никак, нигде, не знаю.
И есть такое.
Хорошие клавиатуры, например.
И пробрасывание USB прям не всегда помогает.
Нифига не видит.
Запускаешь, а оно не видит нифига.
Вот это китайскую подделку.
Я, видишь, я себя этим оправдываю, что именно поэтому я не могу хорошее время на круге показать, что у меня там, типа, я не могу угол поворота уменьшить.
Вот была бы винда, был бы ты как нормальный.
Да, да.
Сейчас бы я по 5 секунд с круга бы снимал там.
Погоди, Бобук. А Zed для винды не существует, да?
А планы такие есть вообще? Zed для винды сделать.
Есть, есть.
Планы у них есть.
Они с самого начала говорили, что сначала будет Linux-версия, а потом виндовая.
Так что все, в общем-то, по плану.
Дальше вопрос только, когда они будут успевать.
Мы все думали, что и Linux-версия никогда примерно случится.
А она случилась довольно быстро от момента перехода в Open Source.
Я думаю, что следующая платформа будет легче.
Редактор с точки зрения скорости разработки прямо реально шустр.
Такого я не видел давно.
Каждый раз, когда я его запускаю, у него есть на что обновиться.
При том, что я не сижу на каких-то ночных версиях, а вот на официальном типа канале он постоянно что-то доносит.
Не скажу, что оно как-то сильно влияет на результат.
Чего-то они где-то починили.
Я внимательно смотрю за их changelog-ами.
Какую-то проблему, которой у меня не было и никогда.
Но все равно приятно.
Люди явно горят этим делом.
Есть у меня большие надежды по поводу Zed. Будет он нормальным редактором, когда у него Git допилят...
Будет вообще огонь-огонь.
Я, честно говоря, ничего кроме Git больше там не жду.
В смысле, некоторые ждут дебаг, какой-то еще что-то.
А я же не то чтобы идейный противник, но мне кажется, что я за свою жизнь просто не научился и сейчас уже поздно учиться дебажить так, как делают это все.
То есть я дебажу обычно глазами.
О, случилась ошибка.
Пойду посмотрю, что случилось.
Принтами.
Ну, я знаю, как в питоне у вас принято было дебажить.
Туда принт, сюда принт.
Или PDB запускаешь, в крайнем случае, если ты очень продвинутый.
Слушайте, по поводу продвинутых, я сделал тизер в чатике о том, чтобы мне напомнили.
А вот не напоминают бестолковые.
Да, напоминают они тебе.
И в темы добавили, и в чате напоминают.
В чате напоминали за полчаса до начала.
Ну, кто напоминает за полчаса до начала?
Нет, они напоминали уже и в ходе этого.
Короче, это продолжение истории прошлого выпуска, где я рассказывал для тех, кто не был в прошлом выпуске.
Ксюша, например.
А о том, что у меня анализ был, который работал 4 часа примерно.
Я не знаю точно сколько, я никогда не дожидался, пока он закончится.
И в виде суровой оптимизации, я его сурово оптимизировал и довел до (сколько я там хвастался?) 20 минут.
при помощи использования, наверное, это можно сказать, разряженные данные или разреженные данные.
То есть вместо того, чтобы доступаться к данным таким дискретным, я генерировал в течение конца дня данные консолидированные и их использовал для расчета.
Но история этим не закончилась.
История эта оказалась гораздо более странной, чем я ее предоставлял.
Потому что
Я немножко слукавил, когда вам рассказывал.
То есть, когда время работы вот этой программы с трех с половиной часов опустилось до получаса, я, честно говоря, не понял, почему так мало.
То есть вставьте, встаньте на мою позицию на секунду.
Вместо того, чтобы доставать... То есть теория была какая?
Мы все время тратим в Mongo.
Мы ходим в Mongo, мы делаем 600 тысяч запросов умножить на количество бумаг.
То есть, ну, примерно, не знаю, 30 миллионов запросов на обработку дня.
И эти запросы возвращают кучу ордеров.
И эти ордера потом приходится как-то перелопачивать.
И, собственно, все время тратится на то, чтобы эти ордера взять.
Была такая теория.
В результате того, что вместо ордеров брать как бы конечный уже результат вычислений, перелопачивать не надо, я ожидал улучшения производительности больше, чем от трех часов или четырех часов до получаса.
И это меня мулило.
То есть мулило, мулило, я в конце концов до 20 минут довел.
Ну, смотрю я на это и думаю, ну что же еще оптимизировать?
Ну как?
Почему 20 минут?
И почему так мало упала производительность?
Вы понимаете, да, мой подход?
То есть я чуть ли не на порядки улучшил разреженность данных, разреженность данных этих
А результат стал быстрее всего лишь в 4 раза, в 5 раз.
Я ожидал в 20, в 100 раз.
Что-то вот такое.
Я ожидал, что анализ этот будет 5 минут занимать, а он 20 занимает.
И тут Лёха оказалось... Лёха, ты поймешь, потому что у нас в канонах Go есть прям специальный пункт про это.
Я вот этот специальный пункт нарушил.
Вот тот самый пункт я нарушил.
Do not share, типа, communicate by.
Какую из заповедей?
Нет, с каналами у меня было все в порядке.
То есть с каналами у меня там все было очень скромненько, типа пул такой запускается.
Чтобы вы понимали степень вот этого мещагаса, в который я пытался внедряться.
Когда у меня было 20 минут, я думал, ну как может быть 20 минут?
Наверное, у меня какая-то проблема с пулом коннектов к Mongo.
То есть я-то такое же количество запросов делаю, как раньше, просто каждые запросы гораздо меньше, гораздо быстрее, а все равно медленно.
Наверное, что-то с пулами не так.
Нет, проверил, все так.
Потом я решил, что, может, несмотря на то, что в пулах, собственно, коннекшены кешируются,
Вот эта некешированная часть, холодная, в которые я попадаю, достаточно тяжелая для того, чтобы это объяснить.
Тут же все закон больших чисел.
Когда у вас такие миллионы запросов происходят, может быть, у вас холодные запросы часто происходят.
Может, это TCP negotiation time происходит.
Вы представляете, в какую степень глубины я погрузился для того, чтобы понять, что пошло не так.
И потом я сделал профайлинг.
Меня удивило, если честно, Умпутун, он весь твой рассказ.
Почему ты столько гадал и столько делал, а потом ты сделал профайлинг?
Это как-то сложно в голову.
Я не гадал.
В этом же как раз весь цимес.
Я был абсолютно уверен.
То есть в самом начале моя уверенность полностью подтверждалась практикой.
Да, я смотрю на логи Mongo, смотрю slow query, вижу slow query.
Потом я оптимизирую query, не вижу slow query, вижу быстрые query, но очень много.
Потом я уменьшаю эти query, их столько же, но они гораздо быстрее все.
Все логично.
И во всем этом процессе идеи "сделай, дебилина, профайлинг" у меня ни разу не возникла, пока я уже полностью не уперся в стену.
И тут внимание... барабаны....
Лёха, ты просто не поверишь, что мне показал профайлер.
Когда мне профайлер это показал, я решил, что я профайлер разучился читать.
Бобук, я тебе скажу.
Бобук, единственный тут, кто может предположить, что же мне показал профайлер.
Давай, не томи уже.
Бобук тоже тебе скажет "не томи".
Бобук, предположи, что мне показал профайлер.
Ну, давай я попробую поугадывать.
Что у тебя все время в input-output, например?
это был бы результат, которого я ожидал.
Я бы сказал, я бы руки потер, и сказал: "ну все, я сделал все, что мог".
Так.
Мое удивление было, ты не поверишь, какое, когда не увидел в профайлере вообще ничего про Mongo.
То есть профайлер же, он же частотный, типа, и он те, которые несущественные операции, он обрезает.
Так вот, Mongo-операции в моем профайлере оказались несущественными.
Теперь, внимание, вопрос, что оказалось существенным.
Копирование структур каких-нибудь, наверняка, где вместо поинтера целиком структуру гонял.
Еще смешнее.
Нет, это тоже было бы банально.
Я бы не стал об этом рассказывать, Лёха.
Оказалось, что всё, в чем программа, вот эти свои 20 минут... Не всё, 70% из 20 минут, она занимается чем-то связанным со временем.
Чем-то связанным с парсингом времени.
Как-то оно все эти 20 минут занимается временем.
Это настолько безумно...
Это типа системной Mongo-библиотеки? Или у тебя какой-то... Ты сам написал парсинг времени?
Нет-нет.
Когда ты смотришь на результат, ты видишь time parse, вот stdlib, все время оно сидит в этом time parse.
А, ну то есть stdlib, окей, окей.
Ну то есть это не окей-окей.
Мне это показалось... Я неправильно профайлинг делаю.
Это настолько безумный ауткам из этого всего.
Какое время?
И чем все это, во что все это превратилось?
В чем, собственно, была проблема?
Проблема была в том, что для того, чтобы мне определять, эта программа определяет позицию, ходя по времени назад.
То есть она отнимает от дня сегодняшнего один день, потом от сегодняшнего два дня, потом три дня, потом четыре дня и так далее, пока не пройдет 15 бизнес-дней.
Делает она это для каждого из 600 тысяч аккаунтов, умноженных на количество символов в нем.
Но это же фигня, согласитесь.
Ну, по сравнению с I/O, казалось бы.
Но есть одна проблема.
Проблема заключается в том, что дни, по которым она ходит назад, должны быть не просто бизнес-дни.
То есть, если это воскресенье и суббота пропустить, она еще и праздники проверяет.
И вот эта библиотека, которая проверяет праздники, не поверите, делает что?
На каждый запрос делать день назад она загружает текстовые представления всех праздников.
А праздников я туда впендюрил, слава богу, с 2013 года до 2030 года.
Там количество строк, то есть 20 примерно entry на день, на год умножить на больше, чем 10 лет.
И она их парсит на каждый запрос заново, чтобы построить вот этот hashmap всех этих презентаций.
Короче, все время она вот этим занималась.
Она брала строчки из библиотеки, парсила их, и потом по ним ходила назад.
Так это твоя библиотека в тоге была?
Это моя библиотека была, которая вовсе никогда не задумывалась для того, чтобы ее вызывать миллионы раз в секунду.
То есть ты ее не оптимизировал просто изначально, потому что не думал, что будешь ее так часто...
Такую библиотеку даже оптимизировать странно, согласись.
Не, ну слушай, загружать каждый раз полный список на каждый парс, ну, как минимум, в какую-нибудь структурку хочется это вынести, чтобы, знаешь, чтобы там можно было закэшить, чтобы там инициализировать ее и кэшить.
Все, что я сделал, это добавил вот этот неправославный init-метод в эту библиотеку, который при загрузке этой библиотеки это один раз парсит, а потом все остальные вызовы его используют.
Эти праздники сами по себе не меняются.
Пока кто-то их не добавит новые, они там не появятся.
Она вот этим занималась все время.
Из этого мальчики и девочки в нашем чате, я вам какой могу рекомендацию дать?
Никогда не оптимизируйте программу, даже если вам кажется, что вы понимаете, где узкое место, до того, как вы сделаете профайлинги.
Вы сколько себе времени сэкономите и ментальных усилий.
А я, кстати, другой вывод для себя сделал из этого.
Насколько же быстры современные компьютеры!
То есть, типа, ты, по сути, даже не замечал, ну, не то, что не замечал, но, в принципе, тебе было пофиг на это, правильно?
То есть, и в итоге, когда знаешь, ты там думаешь, а сделать ли мне два вложенных цикла?
Такой, нет, это неэффективно по перформансу.
Чаще всего ответ: да вообще наплевать.
Типа, скорее всего, компилятор это оптимизирует, а рантайм перемолотит и не заметит.
Там даже есть там тысячи элементов.
Ну, да.
Если бы оно считало бы сразу за 4 минуты, ты бы в жизни не положил бы 2 дня на то, чтобы оно считало за 3,5?
Да, конечно.
Если бы оно считало за 4 минуты... У меня и предыдущие анализы точно этим же страдают.
У меня есть другие анализы, просто у них не такое количество входных данных.
Это не так заметно.
Они все теперь быстрее стали после этой починки.
Просто меня эта скорость не очень волнует.
Ну, где было 5 минут, стало 3 минуты.
Ну, фигня.
Слушай, а сколько раз в сутки это надо считать?
Один.
Ну, так хрен с ним, оно может час считаться.
Не, не может час считаться, потому что иногда надо делать то, что они называют рераны.
То есть поменялось нечто такое, из-за чего мне надо месяц перезапустить.
Если оно считает час, то это означает, что мне нужны выходные.
уже для этого.
Для того, чтобы пересчитать месяц, понимаешь?
Это слишком долго.
Если пять минут, это совершенно идеальное время.
Пять минут можно перезапустить месяц в течение рабочего бизнеса дня, и ничего плохого не произойдет.
А час это уже много.
Меня вообще удивляет, зачем, ну, как бы, мне кажется, тут простая оптимизация, это как это с самого начала должно было работать, не надо каждый раз пересчитывать дни, ну, праздники, потому что они не меняются.
Если, допустим, у тебя был вызван, не знаю, когда-то понадобятся там какие-то динамические праздники, тогда уже будешь решать эту проблему.
Ну и вообще, в принципе, праздники достаточно редко меняются, и ты поменяешь этот файлик, и заново он будет читаться один раз на старте, правильно?.
Да-да, но тут же такой же подход, как у Лехи.
Леха совершенно правильно говорит, да нафига этим заморачиваться.
И оно реально, не надо этим заморачиваться в обычной жизни.
Тебе необходимо сделать там, функция называется business back days, и я получаю два параметра, с какого дня и сколько business days назад.
Когда ты вызываешь, эта функция создает проверялку выходных, проверялку праздников, парсит все.
И во всех остальных случаях это прекрасно работает.
И не надо оптимизировать.
Оно ничто по сравнению со всем остальным.
За исключением вот этого случая, где таких вызовов миллионы происходят на процесс.
Тут, да...
Слушай, а вот я, кстати, с этим глобально не очень согласна, но, может быть, потому что, да, я там из мобильного мира, и мы всегда экономим батарейку, просто, ну, если что-то, опять же, это вопрос, как бы, насколько это, там, долго сделать, если, ну, то есть, то, что ты объяснил, добавить неправославный init-метод и делать это все один раз, ну, я не знаю, может, там у вас в Go как-то это все медленно, но это звучит как задачка, ну, просто, я не знаю, ну, на минуты сам код писать, ну, то есть, не знаю, полчаса.
Это не проблема оптимизации времени написания.
Это проблема непонимания того, что проблема вообще существует.
Но мы все же знаем, что если не надо что делать два раза, так и не делай это два раза.
Зачем это делать два раза?
Это тратит батарейку, это тратит какие-то ресурсы мира.
Оно, по сути, и не делается два...
Понимаешь, тут trade-off между state-ом, который мы должны implicit заиметь.
Init, собственно, завел внутри этого библиотеки state.
То есть библиотека загружается, state проходит.
Это тоже палка о трех концах, понимаешь?
Не очень хорошая идея этот state иметь.
Слушайте, а давайте на секундочку порассуждаем.
Вот как бы каждый из вас, ну ладно, хорошо, минуя Грея, потому что он код в этом месте не пишет, как бы вы писали библиотеку, задача которой сказать вот этот день в прошлом или в ближайшем будущем, он, ну, типа, выходной или рабочий был?
Ксюша, ты бы как делала?
Включая календарные праздники, не только уикенды.
Конечно, конечно. В календарные и разные другие...
По историческим данным можно и какие-то праздники, которые были с переносом праздника.
Там даже на практике еще усложнение немножко.
Там есть особые праздники, которые на половину праздника, когда половина рабочего дня есть.
Ну, это же без разницы.
В смысле, что у тебя есть задача.
Задача звучит так.
Получить дополнительную информацию по каждому дню, наверное, только назад же, да?
Ты вперед, наверное, не смотришь.
Нет, вперед не надо никогда.
Всегда назад ходить надо.
А зачем ты тогда до 30-го года загрузил?
У тебя есть оптимизация, чтобы она не грузила праздники?
Она же тебе, наверное, все равно грузит все праздники.
Нет, нет, подожди, подожди.
Вот ты бы как делала?
Вот общая архитектура.
Ну, общая архитектура, я не знаю, как бы просто from the top of my head, да, тебе надо каким-то образом получить эти данные всех праздников, ну, то есть запарсить их из какого-то файла, из откуда-нибудь...
I/O какой-то у тебя есть.
И дальше ты просто, опять же, я бы не делала никаких там супериндексов, ну, просто там, опять же, тут вот уже можно оптимизировать.
И тут я, кстати, считаю, что, как бы, если праздников их действительно немного, это просто сотни, то можно, блин, вообще просто там год, может быть, индекс по году сделать, индекс по месяцу, и, типа, есть праздник, не праздник.
Прикольно.
Я бы поступил варварски.
Я бы разделил всю эту работу на две части.
Во-первых, если у тебя есть какой-то файл, в котором у тебя хранится информация о праздниках, то я бы, честно говоря, его прочитал один раз и сохранил бы скомпилированную версию, где просто за каждый предыдущий день, ну, грубо говоря, за весь предыдущий календарь буквально есть... Ну, хорошо, даже не надо битик, даже байтик, в котором один из битов указывает, что это выходной день.
И просто хранил бы это как массив на диске.
Там, на самом деле, очень мало получается, если его посчитаете.
365 дней в году умножьте на 10 дней.
3 килобайта за 10 дней.
За век получается 30 килобайт.
Но по современным меркам 30 килобайт нужно просто загрузить в память и больше никогда не трогать, как вы понимаете.
Слушай, но это оптимизация уже.
Мне нравится твоя оптимизация.
Классно, но тут писать чуть больше, чем... Да не, ну... Я к тому, что я бы разделил на две части.
Тут моя ключевая мысль вот какая.
Я бы делал это не в процессе инита, а наоборот.
Типа в процессе создания библиотеки.
В случае с Go это вообще прям элементарно делается.
Типа, in runtime ты перенес это вообще не то, что даже в компайл, а в создание библиотеки.
Да-да, это ровно так, ровно так.
И типа, и все, и тогда у тебя все максимально просто.
Тебе не надо ниоткуда это загружать.
Оно у тебя прямо в случае с Go библиотека, оно прямо у тебя вообще в памяти уже все.
В тот момент, когда execution...
Тебе надо будет какая-то тулза, которая переведет человеческие даты в вот этот bitmap, о котором ты говоришь.
Ну, безусловно, да.
Ну, это же не bitmap, это bytemap.
Я же говорю, не надо биты.
Там не надо побитово.
Я же говорю, надо прям побайтово.
Да можно прямо даты хранить.
Можно Unix-даты хранить в...обычном int unit64
А зачем?
Я предлагаю еще проще.
У тебя есть массив, буквально, где первый день Unix-time — ноль, второй день Unix-time — ноль, а третий, так как он выпадает на воскресенье, там единичка написана.
Да, но возникнет... Это, опять же, тот самый trade-off.
Возникнет сложность подготовки данных к этой библиотеке.
То есть необходимо какой-то precompile step, какой-нибудь go generate или еще что-то, который будет вот это делать.
Но в случае с календарем-то календарь-то не меняется.
Но праздники добавляются.
Да нет, но праздники иногда какие-то добавляются.
Да слушай, за 10 лет добавили праздника.
Нам же не надо для нескольких планет держать эти праздники.
Ты же не делаешь это назад.
Ты же только вперед новые праздники добавляешь.
Ну да, да.
Нет, ну просто еще есть, например, если Умпутун, допустим, я сразу об этом подумала, если Умпутун, допустим, добавит какие-нибудь другие страны, какую-нибудь там китайскую биржу, да, у них там реально другие праздники.
Ну прям мы все это понимаем.
Китайская биржа, господи.
Ну я не знаю, это я к примеру.
То есть тебе надо будет для этого тоже какой-нибудь go generate, то есть compile step.
Я, Бобук, во-первых, мне офигенно нравится твоя оптимизация, офигенно классная.
И просто, мне кажется, тут чуть-чуть больше работы.
То есть это не только вот как, типа, я не знаю, это уже как бы порезвиться для души сделать.
На мой взгляд.
Видишь, вот в этом разница нашего с тобой подхода.
Потому что мне-то наоборот кажется, что это...
Типа максимально простая штука, все баги чинятся на этапе создания этого файла.
А дальше все просто, это просто даже не скан по массиву, это просто получить из Unix Time день конкретный и чекнуть содержание этого байта.
Ты несомненно, Бобук, прав.
То есть твой подход, он с точки зрения теоретического коня в вакууме оптимизирован до ненормальной степени.
Но с практической точки зрения держать... Как у меня данные представлены сейчас?
У меня hashmap прямо лежит конкретный.
Я могу hashmap засунуть в дату с нулем в UTC или в New York Time Zone.
У меня и так, и так может.
И спросить, это был праздник или не праздник.
И я вот зуб даю, что таких случаев, когда будет такое количество запросов, вот сейчас я сломался на 30 миллионах запросов, такое количество запросов, которое оправдывает вот это представление данных, я никогда в жизни не увижу.
Тут миллиарды нужно запросов,
чтобы я увидел хоть какую-то разницу от твоего подхода.
Ты меня сейчас пугаешь.
Просто ты говоришь, ой, там будет hashmap и больше никаких проблем.
А тут у тебя будет не hashmap, а реально на одну строчку больше.
Тебе нужно будет сделать формат int от этого самого time.
unixnano там, если ты хочешь.
Я понимаю, но ты согласись, придет ко мне джуниор, которому я скажу: чувак, иди дописывай библиотеку.
Он посмотрит, какие-то int, какие-то offset считаются для того, чтобы эти int найти.
Да он скажет, да вы что, охренели, что ли?
Можно я еще добавлю про практическую точку зрения?
Смотри, у тебя лежит файлик в репозитории, просто, и там у тебя все праздники.
Тетка умпутуновская может туда добавить праздник, например, я не знаю, вышло у них там постановление, биржа не работает.
Это удобно.
А тут, конечно, да, но умпутуну нужно будет тогда эту программу дополнительно писать, которая переводит тот файлик в этот.
И там compile-step ее запускать каждый раз.
Ну, то есть, мне кажется, что...
Это GitLab action, который, когда ты изменяешь текстовый файл с праздниками, или там что-то с праздниками,
Тебе обновляют файл.
И готовит precompiled version.
Да, но in turn потом у него там precompile не произошел, работает не так.
Мне кажется, visibility меньше.
То есть, знаешь, есть часто, не знаю, в Java любят, в Kotlin куча всяких аннотаций и прочего сгенеренного кода.
Вроде как это опытным людям удобно.
Ну, то есть, получается, у тебя некая магия.
И как бы магия, на мой взгляд, должна быть, ну, чем-то оправдана.
И вот тут, я не знаю, мне кажется, вот вопрос, оправдана она или не оправдана.
Я понимаю, что для тебя, особенно если ты сам пишешь, да это, блин, ну, классно.
И вообще идея хорошая.
То есть, мне кажется, идея прям попахивает интервью.
Подожди, подожди, а в чем сложность объяснить интерну, что, ну, смотри, чувак, мы один раз все посчитали и положили?
Мне кажется, больше сложно эту программу поддерживать, если там что-то она сломалось, какой-нибудь compiler.
Магия не очень хорошая штука, когда много людей, и кто-то может уйти куда-то или еще что-то в отпуск, например.
Без магии проще.
Было бы элегантно, и я бы с тобой согласился, если бы, например, мы сказали у нас на каждый день... Сколько у нас всего дней в году?
365.
Фигня вопрос, да?
На 8 поделить, сколько будет?
365 поделите, кто-нибудь на 8.
А зачем на 8?
Ну, потому что я в биты хочу засунуть.
А ты хочешь в bitmap?
Ну, типа будет 46.
То есть мы держим 45-46 битов, допустим, 50 битов на каждый год.
50 байтов на каждый год.
И на 10 лет будет 500 байт.
Фигня вопрос, правильно?
Каждый битик будет отвечать за тот праздник это или нет.
Это вообще красиво.
Согласись, это красиво.
Пока у тебя не появляются половинные дней.
Что такое половинные дни?
Дни, когда биржа работает, как бы частично праздник, частично нет.
Я же тебе говорю, поэтому я тебе сказал, целый байт положи.
У тебя там внутри первый бит отвечает за то, что это выходной, а второй за то, что это полувыходной.
Ну, если мы идем, если мы вот в это безумие идем в твое, то надо же идти до конца.
То бишь у нас есть, допустим, мы описываем состояние праздник не праздник одним битиком, его хватит.
Нам необходимо описать еще состояние, какой час дня является последним в этот день, если это частичный день, и какая минута дня является последней в этот день.
Я думаю, байтиков, битиков 4-5 хватит на все, в принципе.
Как вам кажется?
То есть минуты не бывают.
Надо понимать, час он же, их часов-то все 24.
Мне кажется, что вот это как раз сложная штука, потому что как только у тебя начинаются сложные битовые сравнения, ты в этот момент теряешь легкость обращения просто по номеру дня, понимаешь?
Понимаешь логику?
Я понимаю логику, но...
Я с тобой согласен, что решение было бы идеально, если бы можно битовую маску засунуть, и все.
Я люблю такие битовые индексы.
У вас там в Go нету каких-нибудь готовых побитовых массивов?
Сказать им, это пятибитовый массив, и вперед.
Нет, в принципе, такое наверняка есть.
Однобитовые массивы есть, но пятибитовых нет, по-моему.
Наверняка есть в библиотеках, которые умеют это упаковывать.
Мне кажется, что это баловство.
Тут такая сложность, которая высосана из пальца исключительно для кайфа.
Это для Rust-программистов упражнения, а не программистов на Go.
У Rust-программистов вообще нет такой проблемы.
Я уверен, у них есть готовая библиотека, которая уже все это делает.
Причем делает нормально.
Догадайся, Бобук, каким образом я получил список праздников до 2030 года?
Какой источник можно использовать для этого?
Не знаю. Какой?
Праздники Nasdaq или NYSE, те, когда они не работают.
Оказалось, есть ультимативный источник таких данных.
ChatGPT.
То есть нет никакого официального...
И ты ему веришь, да?
Реально ты ему веришь?
Я реально проверил каждый год.
То есть я просчитал не то, что каждый день проверил этого каждого года, но нету такого места в интернете, я не нашел, которое тебе скажет, какие праздники, если праздники не добавят какой-нибудь новый праздник, на какие дни они выпадают.
Он совершенно прекрасный.
GPT-4 мне все эти праздники дал до 30-го года.
Я не смог найти ни одной ошибки при своем выборочном, но довольно пристальном проверке.
А так больше нигде найти нельзя.
А попробуйте найти в интернете, вот просто попробуйте, дорогие слушатели, найти в интернете список праздников до 30-го года, в которые не работает биржа.
Есть на 5 лет вперед самое большее.
А зачем тебе до 30-го года, если на 5 лет, ну, сделай 5 лет, и все?
Зачем придумывать какие-то данные, ну, имея... А потом ты их не заапдейтишь, а праздник какой-то добавится.
Я бы взяла, насколько они дают.
Насколько они дают, я так раньше и делал.
То есть раньше у них на 3 года было, сейчас уже на 5 лет появилось.
Но через 5 лет надо встать, задницу поднять, не забыть обновить библиотеку, не забыть обновить эти файлы.
У нас уже было в прошлом году такое.
Кто-то таки забыл.
Так подожди, мне кажется, наоборот проблема.
То есть, окей, через пять лет ты не встал, тебе кажется, что у тебя правильные данные, а праздники какие-то добавились.
Ну, то есть это еще хуже. Создавать какую-то ситуацию...
Поэтому у нас... Теперь после вот этого инцидента, который произошел, когда мы не поняли, что был праздник, когда он был, в программе теперь есть специальный такой assert, который говорит, если у меня нет праздников после сегодняшнего дня в доступности, падай прямо сейчас.
Посколько мы не знаем...
Так вот в этом же и проблема.
Это надо сделать после пяти лет.
Нельзя до 30-го года добавлять, потому что это неправильная информация.
Почему неправильная?
Она должна падать после 5 лет.
Ну, то есть 3 плюс 5.
В 2028 году она должна упасть, потому что...
Удивительная у тебя логика. То есть ты считаешь, на 5 лет...
Мне не жаль тебя разочаровывать, но 4 плюс 5.
Ты считаешь, Ксюша, что...
В смысле, все поняли.
На 5 лет биржа может предвидеть праздники?
Как она может предвидеть, что Конгресс какой-нибудь очередной выходной придумает?
Точно такая же проблема.
Брал бы я официальные данные или брал бы данные, аппроксимированные при помощи GPT по дням недели в будущих годах.
Это вообще ничего не решает.
Понимаешь мой пойнт?
И те, и те не могут привидеть события вне computational логики.
Что-то извне произойдет, мы точно так же должны будем поднять задницу и поменять все эти праздники.
В обоих случаях.
Давайте выберем тему.
Ксюше поручим выбрать тему.
Поскольку мы уже все наши аппендиксы вне тем обсудили.
Ксения?
А, Ксения не может ответить, потому что я потерял connection на Cleanfeed, дорогие слушатели.
И потерял я ее с замечательным сообщением.
Я вам даже его специально покажу, чтобы вы видели, как это бывает.
Это из серии... Если вам казалось, что мои оптимизационные истории это из серии "вон из профессии" то вот это.
Вот это - "вон из профессии".
Ну что, вернулись, дорогие?
А какой сегодня праздник?
Вы посмотрите, я в чатик дал сообщение, которое мне выдал Cleanfeed.
Говорит "session expired".
Вот так в процессе разговора "session expired".
Пожалуйста, сделайте sign in again.
Ну, самое время.
Почему нет?
Пуркуа бы не па?
А кто выбрал этот замечательный сервис?
Я выбрал.
Пооговорим об ответственности и наказаниях, да?
И пока нас не прервали, я все к Ксюше приставал, как пьяный до радио, и говорил: Ксюша, выбери тему, выбери тему, выбери.
Она не выбирала.
Ксюша, почему не выбирала тему?
И тут ты догадался, что что-то не так, да?
А я, да.
Ты пропал давно.
Кстати, по поводу календарей, то, что Гриша предложил, мне кажется, очень похожим, если вы помните, как Doom писался.
В Doom же они с целью оптимизации использовали, они просто посчитали все тригонометрические функции и держали их в памяти, потому что вызывать в коде, соответственно, тангенсы и катангенсы было дороже, чем просто читать из файла.
Ну, видишь, это так было только в первом Doom, это во-первых, а во-вторых, тут нужно понимать, что им не нужно было много этих значений, потому что когда ты играешь в разрешении 320 на 240...
у тебя очень ограниченное количество углов, в принципе, при движении.
Понимаешь?
А у меня, Бобук, я хотел с тобой поделиться, ты порадуешься.
В процессе оптимизации возникло совершенно... Ну, когда я думал, что я Mongo оптимизирую, когда я еще профайл не запустил, была совершенно безумная идея.
Думаю я, а, вся проблема в том, что я слишком много вызовов в Mongo делаю, давай я сейчас одним вызовом достану все эти данные.
И куда-нибудь положу.
К сожалению, в память оно не влезет, слишком много данных.
Положу-ка я в локальный SQLite.
И потом я буду из этого SQLite локально делать запросы.
Оказалось, совсем говняная идея.
Это прямо реально.
Насколько Mongo, который находится не на этом хосте, на который добавляется нетворкинг и все вот это, и пулы, из которых доставать, оказалось на практике быстрее, чем
брать из... При этом вопрос не про десерилизацию.
Я прямо вот эти бинарные гобы хранил.
То есть бинарный вид объекта.
Его не надо рефлекшном десерилизировать.
Он прямо накладывается на память, грубо говоря.
Это стало примерно в два раза медленнее, вот эта оптимизация.
То есть Mongo очень шустро работает.
По сравнению со SQLite настолько быстро работает, это прям вообще огонь.
Единственное, что может работать быстрее в этой ситуации, я знаю два выхода.
Это взять какую-нибудь там типа LevelDB или там Enclyte(?) или еще что-нибудь такое, что прямо in-memory key-value.
Но на самом деле это зря и даже думать про это не надо.
Единственное, что может быть быстрее в такой ситуации, это положить все тупо в Redis локальный.
Самое быстрое — положить все в память.
Понимаешь?
У тебя же в память все не входит, ты же сказал.
Ну, купить.
Я в эту сторону тоже двигался, между прочим.
После того, как я купил память и засунулся в память и убедился, что быстрее от этого не стало, вот после этого я стал профайлить.
Там, знаете, кто-то в чате наступил на мою большую больную мозоль.
Говорит, Aerospike.
Чуваки, вы меня простите, я этим пользовался.
Я больше не буду.
В смысле, я больше не хотел бы.
Причем у нас, чтобы вы понимали, было не просто Aerospike, а Aerospike, который поддерживался самими чуваками.
То есть они облачный саппорт нам оказывали, самого Aerospike.
Нет, это невозможно.
В смысле, это удивительная база данных,
с которой я наелся столько проблем, что больше, пожалуй, не буду.
Это не то решение, которым можно пользоваться.
А если еще учесть, что оно в нормальном режиме только платное, то прям вообще, ну, прям такое себе.
Ксюша, выбирай следующую тему.
Подожди, а можно я добавлю?
Подожди, ну, ты просто сказал то, что я всегда говорю про backend.
То есть люди, прежде чем профайлить, покупают память.
Просто почему?
Закидать железом, святое дело.
Ну вот да, ну какое святое, профайль сначала.
Если там уже понятно, что никак, ну тогда покупай память.
У мобильных разработчиков даже такой возможности нет.
Мы не можем телефоны купить.
Ну блин, ну профайлить-то, ну как же можно принять решение, даже не... Я не знаю.
Если я вижу, что кто-то не профайлит и фиксит, я всегда говорю, а где профайлинг?
Я тебе больше скажу... У меня есть клиент, который по словам тут, знаешь, вот здесь они что-то поменяли на сервисе.
И давайте мы вот... Сейчас я перенастрою.
Говорит, так что, сервис меняем?
Подожди, я галочку сниму, все будет работать.
Ксения, у нас, понимаешь, проблема, это же не от того, что Умпутун ленивый козлина.
Ну, то есть, оно и в этом, конечно, проблема, но не это ее корень.
Корень в том, что профайлить сервис, который, эффект которого можно увидеть только на обработке миллиардов данных локально, абсолютно дело малоперспективное.
То есть восстановить вот эту среду для того, чтобы его локально попрофайлить, это вообще задача настолько, допустим, на 20 минут лучше работать, чем я вот на это убью два дня.
Она экономически...
Подожди, ну как-то логи какие-нибудь, а в смысле как там, ты имеешь в виду, что дебаггер нельзя подключить удаленно или что? Я не понимаю.
Я говорю то, что если ваше приложение профайлить, это вообще фигня вопрос.
Наше приложение профайлить, это не так просто.
То есть я в конце концов поставил вот этот профайлер внутрь программы, впендюрил практически, и он по специальным флажкам профайл свой лог записал.
И потом я его засунул в профайл-анализатор.
проанализировал, построил все эти хит-графы.
И он тебе графики эти красивые нарисовал.
Слушай, да, это интересно.
Как раз в этом плане у нас, конечно, лафа, но просто у тебя пусть это оно запускается.
Мне кажется, самая лафа это, конечно, тем, кто пишет вообще десктопные приложения.
Ты профайлишь, ну прям идеально.
А у нас, ну, то есть там есть какие-то проблемы, бывает, что там что-то не работает, но глобально... Нет, сейчас еще есть проблема, что все перегревается, когда профайлишь.
Телефон такой, типа: "Все, я не смогла. Я выключаюсь."
Здесь даже проблема не совсем в том, что как-то сложно локально сделать.
У меня локальный компьютер как remote-ный.
Но чтобы восстановить весь environment, как в продакшене, вот эти все миллионы трейдов, чтобы у меня были под боком на какой-то локальной базе данных, и все в правильном состоянии, вот это такой процесс, который... да оно мне надо?
Это из серии... Я когда локально отлаживаю программу, у меня во всех программах есть режим...
Если программа обрабатывает 600 тысяч аккаунтов, я могу искать один аккаунт.
Сделай мне для одного аккаунта, это для того, чтобы я мог локально дебажить это все, не имея всей полной информации у себя локально.
Слушай, подожди, ну а почему бы тебе не попробовать, например, там, я не знаю, вместо 600 тысяч, там, то есть они такие тяжелые, то есть, например, иметь тысячи или иметь 10 тысяч, то есть тогда ты можешь, ну, по крайней мере, это будет больше данных, и на каких-то, ну, на 10 тысячах многие проблемы уже будут чувствоваться, то есть это будут не миллисекунды, например, а секунды, где такое, секунды тут, а должна быть, нет.
Да, конечно, конечно, буду чувствовать, но это не единственная проблема.
Количество, еще разные какие данные, мне надо будет все эти разные данные иметь локально.
Сейчас я могу это сделать прямо напротив remote development машинки, но время, которое оно тратит на round trip, будет такое большое, что в профайлинге смысла не будет никакого.
У меня реально будет один нетворкинг в этом профайлинге.
Ну слушай, с одной стороны да, но с другой стороны ты можешь нетворкинг просто игнорировать, и во всех профайлях ты можешь зумиться на то, что важно.
Ты понимаешь, нетворкинг может на другое повлиять, вот эта задержка может повлиять на другую задержку, это уже будет профайлинг не в той среде.
Нет, то, что я в конце концов сделал, именно впендюрил профайлинг внутрь executable и позволяя ему строить профайл, свой собственный pprof.
То есть ты имеешь в виду, что это дополнительная работа, то есть так бы тебе надо быть именно внутри этой программы.
Ну да, кстати, это интересный аспект.
Может быть, поэтому получается профайлинг сам по себе дорогой, и поэтому иногда проще...
Типа, закидать железом, потому что профайлить дорого.
Да, это интересная мысль, да.
Надо вам работать над тем, чтобы... Ну, почему... Много же людей на бэкэнде работают.
Вот бы решали эти проблемы, чтобы все было легко и просто.
Ну, вот теперь и работаем.
Теперь я написал даже сниппет такой, как в любую программу встроить профайлинг, который включается одним дополнительным ключиком.
Так вот, я напоминаю, что ты должна тему выбрать.
Ты ее выбирай, и я сейчас вернусь.
Да, моя тема, опять же, это у нас с Умпутуном есть какие-то долгоиграющие беседы через года, которые проходят.
Первая про закидать железом, а вторая, что code review не работает.
И поэтому я выбираю тему про code review.
И тут есть, я так понимаю, какая-то статья.
А, ну еще в этой статье есть упоминание одной из моих любимых книжек про программирование.
Я ее много раз тут уже советовала.
Making Software.
Там просто это сборник статей про разные аспекты нашей деятельности.
И они пытаются как-то какой-то поискать все научные работы, которые сделаны были на этот счет.
И.. обобщить их и дать какую-то общую мысль.
Например, code review – это хорошо или плохо?
Или TDD – это хорошо или плохо?
Или женщина в программировании - гнать в шею или нет?
И как бы у них, в принципе, получается, мне кажется, достаточно внятно.
А про статью.. Автор статьи как-то мысленно беседует, мысленно опровергает другую статью, которая, я так поняла, была написана кем-то из-за Microsoft, что code review не находит баги.
И он говорит, ну, во-первых, code review даже по их статье, получается, находят баги, но плюс делают что-то другое.
То есть там вот только 15% code review, 15% комментов в code review находят баги, что, в общем-то, ну, как бы не так уж и плохо, потому что...
Я не знаю, вот все, кто делали code review, по-моему, там главная задача не только именно найти баги, там приветствуются комменты про другие вещи тоже, ну то есть как-то это иногда может быть какая-то дискуссия про какие-то более общие вещи.
Или, может быть, это какие-то баги, которые не вот завтра выстрелят, а просто сделают разработку дольше в будущем.
Или как-то усложняют жизнь всех.
Ну, то есть это не обязательно прям вот сиюминутные баги.
Это какие-то общие важные вещи.
Комментировать можно про это.
А все тут?
Или Умпутун только ушел?
У меня интернет еще просто мигал, поэтому я тут надолго вываливался.
Прям абсолютная мистика.
Не знаю, что происходит с интернетом.
А я тут думаю, вот просто иногда говоришь, и никто не отвечает.
Я думаю, я как Умпутун уже.
Типа, Ксюша, выбери тему.
Ну, выбери, Ксюша.
Поддакивать, поддакивать, ты будешь говорить, что тебя перебивают.
Да, Ксюша, понимаешь, ты удивилась, что тебя долго никто не перебивает.
Да, да, я удивилась.
Такое странное освобождающее чувство, да?
Так, а можно уже, да, вступать набрасывать?
Потому что ты знаешь же меня как фаната code review, с кавычкой.
Да.
Ну, давай я сейчас закончу.
Но, в общем, они говорят, что первый code review все-таки находят баги, просто есть другие аспекты.
Дальше.
Code review очень полезно, и даже в этой статье это упоминается, в том, чтобы получить контекст.
Когда, например, менее опытный человек ревьюит более опытного, это просто чистой воды обучение.
Если более опытный ревьюит менее опытного, это какая-то помощь по багам, по архитектуре, по многим аспектам, способ передать какую-то...
мудрость.
Ну и там тогда есть просто аспекты про то, когда code review эффективнее.
Определенно оно эффективнее, когда маленькие diff-ки, потому что контекст очень тяжело в себя впитать огромный, чем если маленькие diff-ки, code review становится эффективнее, можно его как-то chunk-ами времени делать, ну и так далее.
И я, давай, перед тем, как скажу, как Лёха сейчас будет ругать code review, я хотела сказать, что я...
была в компаниях, где код-ревью перерастает в достаточно токсичный процесс.
Но и при этом я была в компаниях, где нет такого.
Вот прям вообще, от слова "нет".
И мне кажется тоже, такие аспекты бывают.
Код-ревью может быть почвой, где люди просто, я не знаю, белое пальто выгуливают.
И это должно как-то культурно решаться.
Это, мне кажется, не код-ревью плохой процесс, а просто люди бывают разные.
Давай, Леха, набрасывай.
Не, моя самая главная претензия к код-ревью-то, в принципе, не меняется.
Что я, в общем-то, за... Сама идея ревью какого-то solution, ну, то есть решения, да?
То есть я против код-ревью, который там, не знаю, про именование переменных, ну, всякую фигню, которую, типа, линтеры должны ловить, да?
То есть какие-то вещи по коду, по стилю, мне абсолютно плевать, я на них даже не смотрю никогда.
Все, что хотите.
Если это линтер не поймал, значит, так можно.
Нет, подожди, а переменные ты имеешь в виду, ну просто иногда бывает действительно неудачное название переменной, я вообще очень радуюсь, когда мне народ советует, ну вот когда мне кто-то посоветует классное название переменной, я прям очень счастлива, мне прям хочется обнимать людей, ну потому что ты думаешь, но вот не придумается такое, сейчас с чатом GPT лучше, мне кажется, я у него иногда спрашиваю, ну блин.
Ну скажем так.
Так, может быть, если уж там, знаешь, что-то вот прям просится, да, то есть я могу предложить, по большому счету, мне абсолютно плевать, то есть на сам, на код, на конкретно как на код, я даже, ну, не то, что не смотрю, смотрю, естественно, да, но мне не интересен сам код, мне интересен скорее архитектурно вот это решение, которое, особенно, если мы что-то меняем, да, то есть, условно, если у нас есть три endpoint, а мы добавляем четвертый какой-то REST, ну, наверное, в принципе, там не так глобально что-то меняется.
А если мы фундаментально какие-то, не знаю, там, добавляем новый подход, новые данные, новую какую-то аналитику или еще что-то, то тут уже есть что обсудить.
То есть я вот только на таких вещах концентрируюсь, там, все, что по коду, мне абсолютно пофиг.
То есть ты просто акцептишь без всякого, ну, даже не смотришь?
Нет, в смысле смотрю, но я, скажем так, не буду докапываться никогда.
То есть я знаю, что есть люди, которые типа, а я бы вот этот бы метод вынес бы вот сюда, вот функцию, да вообще до лампочки.
Если ты так решил написать, значит, так надо, правильно?
У меня на ваше на все.
Я вернулся, я слышал конец вашей беседы.
Есть совершенно концептуальное возражение, которое я часто артикулирую и на которое никогда я не слыхал достойного ответа.
У меня код-ревью происходит в двух случаях, в двух.
Когда приходит ко мне коллега и говорит, слушай, чувак, ты ж умный, посмотри, я тут какого-то бреда не сделал, я на это смотрю, и контекста мне для того, чтобы понять, какой он бред сделал или не сделал, особо не надо, потому что он просит меня проверить техничность его решения.
Ну, вот этот его какой-то сложный, он на Java пишет, какой-то разухабистый стрим в конце концов приведет к тому, что надо или не приведет.
Я на это смотрю, говорю, все, на вид нормально.
На вид нормально, тесты вроде тоже нормальные, вперед.
И второй случай, когда я проверяю код джуниора, ну, или китайца, который вечный джуниор у нас, для того, чтобы понять, не сломает ли он что-то сбоку абсолютно непонятное.
Оба случая такие немножко крайние.
А вот случай типичного код-ревью, который, насколько я себе представляю, как происходит в современности.
Мы ведь все сервисы пишем, да?
И код-ревью, который вам сделают люди, которые не часть вашего сервиса, он, на мой взгляд, бессмыслен полностью, чем более, за исключением вот этой глупости, что Ксюша сказала.
Ксюша, ты знаешь, как я тебя люблю, но глупость ты сказала.
Именно переменных он мне выровняет.
Ну, я вас умоляю, для этого код-ревью надо, чтобы кто-то, чужой человек, без понимания того, что ваш сервис делает вам имена переменных придумал?
Подожди. Я сейчас тебе объясню.
Подожди, ты только что объяснишь, я еще... Ну, надо на стэк все это складывать, потому что, Умпутун, ты ворвался посередине, я не закончил главную претензию к код-ревью.
Поэтому я могу ее накинуть на стэк, а потом мы всем по ней пройдемся про разные сервисы и про прочее.
Я к чему начал-то говорить, Ксюш, что да, вот эти все мелочи, я не смотрю на них абсолютно, мне важна архитектура, но моя самая большая проблема с код-ревью, уже поздно на код-ревью рассуждать архитектуру, то есть уже все написано, блин, и что, я приду, скажу, чувак, давай все перепиши, или чувиха.
Давай-ка все перепиши, я не согласен.
И даже дело не столько в том, что поздно.
Откуда ты знаешь, какая там архитектура?
Ты видишь кусочек этого мира, как вот этот, который рассматривает хобот слона, ощупывает слепой.
И ты за хобот держишься, ну да, длинный у этого слона член.
А это не член вовсе, это хобот.
И откуда ты узнаешь, что это хобот?
Слушайте, я не знаю, может быть, это какая-то фишка более больших компаний, как у нас делается ревью.
Опять же, да, если это какое-то огромное изменение, то прежде чем делать все, что угодно, ты идешь как бы на дизайн-ревью.
Ты пишешь документ, ты идешь на дизайн-ревью, либо просто, ну, нет дизайн-ревью, там, разговариваешь с людьми, ну, как бы, там, митинг назначил, показал свой док.
Это не обязательно 10 страниц или много текста.
Может быть, просто диаграмма одна.
Может быть, просто несколько постулатов.
Просто чтобы люди могли понять, что ты хочешь делать.
Дальше.
Ты начинаешь делать очень мелкие diff-ки.
Там, может, какие-то MVP.
Эти diff-ки у всех в summary.
Вот прям общий подход.
Какой общий подход?
С документом или просто с картинкой какой-то, диаграммой.
И что этот diff конкретно делает?
Как он влияет на полную картину?
И обычно, ну, ты же, как бы, и ты эти diff-ы постишь, как ты их продюсишь.
То есть еще, Лёха, не поздно.
Ты, может, там увидел первый diff такой, блин, ну, вот эта диаграмма мне не нравится, давай все поменяем.
У человека еще все не написано, понимаешь?
Да, может быть, ну, там, три diff-ки или идеи уже полностью.
Вот обычно так делается.
А насколько это реалистично, Ксюша?
Вот прям маленькие диффки, то есть у вас нет такого, что на задачу требует много изменений.
Я не знаю, ты, в общем, это... Ну, в смысле, в общем, я не знаю, вы читали там про Meta, у нас реально маленькие диффки, это вот прям то, что победило, и то, что прям очень классно.
То есть по всей компании реально люди делают...
Тогда встречный вопрос.
А смысл ревивить эти маленькие диффки?
Потому что ты за ними леса не видишь, за этими деревьями.
Да, в смысле?
У тебя в summary написан лес.
То есть тебе нарисовали лес полностью.
Ты как бы к этому лесу можешь сразу, то есть пару диффок только написано, ну, может быть, пять.
А диффстек, например, у тебя 70 будет.
И ты такой, когда пять диффок написано, такой: так, окей, мне лес не нравится, давай переобсудим лес.
Ты, допустим, встретился с человеком, или в чате вы обсудили лес, что-то поменяли, например, и окей, теперь там, может быть, из этих пяти дифок даже какая-то может быть abandoned, но, скорее всего, так как там только какой-то initial wiring, там, ну, может быть, там три так и останутся, а две надо будет уже чуть-чуть поменять, потому что лес изменился.
И дальше человек, опять же, там еще пять, еще десять сделал.
И ты такой, так, окей, вот я в лесе имел в виду, вот это дерево будет в центре, а у тебя другое в центре, давай...
Надо что-то менять, не надо?
Или тебе человек объясняет, да не, у меня это в центре, просто я это хочу по-другому.
То есть, процесс как раз-то более такой, ну, ты, ну, такой коллаборированный, при этом он очень asynced.
То есть, тебе не там, это не какой-то pair programming, не хочу никого обидеть, или что-нибудь такое.
Он реально, Ксюша, странный процесс.
Но я нахожусь с двух сторон вот этой цепочки.
То есть есть вот этот идеальный случай, который можно себе представить.
Когда я являюсь автором какой-то программы или какой-то библиотеки, когда ко мне контрибьютор внешний, например, Лёха, приходит в библиотеку Auth и приносит свой недобитый PR.
Казалось бы, что может быть разумнее в этой ситуации?
Да даже в этой ситуации мое ревью выглядит как не самый эффективный механизм.
То есть Лёха пришел с ограниченным пониманием контекста.
Лёха, я не на тебе намекаю.
Я, в принципе, тебя как... Абстрактный Лёха.
Любой Лёха.
И он впендюрил... У меня недавно была к одному из... Не помню, к какому-то из проектов.
Пришел чувак, принес фичу.
Я его спрашиваю, слушай, а зачем?
Это же уже делается в другом месте.
Он не знает, что оно в другом месте делается.
И в этом контексте, когда я вот тот самый супермозг, который держит в голове все детали и говорит не пущать, не пущать внешних контрибьюторов, имеет смысл.
Это имеет смысл, когда ты ведешь проект, и в него приходят внешние контрибьюторы.
На работе у нас не так происходит.
На работе к нам не приходят внешние контрибьюторы, которые никогда про этот проект ничего не знали и хотят чего-то добавить.
На работе нам не надо такие код-ревью отметать.
Во всяком случае, мне не надо.
Что?
На работе у меня люди занимаются, команда людей занимается своими сервисами.
И ревью, которое человек из этого сервиса придет, что-то проревьюет, ну, возможно, какой-то смысл имеет.
Но это же не решает проблемы, о которой ты выше говорила - образования.
Мы хотим, чтобы и китаец мой умел после код-ревью какие-то знания получить.
Нет, подожди, я согласна.
Мы сейчас говорим про код-ревью как инструмент, но мы его используем в совершенно разных ситуациях.
Как там, я не знаю... Ладно. Пропустим аналогии.
Я пишу, например, фреймворк или я пишу какой-то продуктовый код.
И так ко мне в код постоянно приходит кто-нибудь, кто хочет сюда что-то, какая-то другая команда, или даже какой-то мой компонент внутри моей команды.
И плюс я коммичу такой же код в какие-то другие места.
И, например, я коммичу какой-то код, а поддерживать его другим людям.
Или наоборот, кто-то коммитит код, а поддерживать его мне.
То есть постоянно происходит вот это вот, как бы, ну, какая-то вот интерполяция таких областей поддержки.
Да-да, но это совсем другая модель.
Это модель, когда есть code owner или коллекция code owner-ов, которые проверяют, чтобы пришлые казачки не занесли чего-то безумного.
Я с этой моделью согласен.
Она не самая эффективная, как я выше пояснил, но она необходимая.
Тебе в команду пришел человек, он уже не пришлый, ему надо будет это поддерживать и этот код писать.
Но он не пишет, как, мне кажется, еще у вас гораздо выше...
Хорошо, кто будет ревьюить мой код?
Вот я тот самый человек, который держит в голове проект.
Я в свой проект заношу код, кого мне попросить его проревьюить?
Да нет, в таких ситуациях я согласна, что есть ситуации, где нечего... Ну, например, ты иногда можешь к своему, как ты говоришь, коллеге спросить про какой-то отдельный кусочек кода, сказать, а что ты думаешь про него, вот это, типа, прикольно или нет.
Так тоже можно.
Я не говорю, что все твои диффки надо ревьюить.
Это не обязательно.
У нас тоже бывают на работе такие ситуации, когда кто-нибудь пишет какой-то отдельный компонент, и да, у нас нельзя без ревью, но по сути ты просто эти диффки стампишь, и ты как бы глубоко там не идешь...
Это как раз и подмывает весь цимес код-ревью.
Слушай, мне кажется, за год у меня такое, блин, раз наверное бывает.
В основном, вот честно. Я ревьюю много кода, и этот код это либо мне его поддерживать,
либо там, я не знаю, у меня там есть конкретные идеи, я этот, например, компонент раньше поддерживала, я знаю про него, у меня есть конкретные идеи, как его улучшить, ну то есть я не знаю, ну десятки диффов в день, я контрибьючу что-то, я не ревьюю код какой-то рандомный, каких-то рандомных людей.
То есть я, опять же, чем дольше ты в какой-то области или в какой-то компании, в каком-то месте, тем больше у тебя этого контекста, и как бы туда, ну, все равно с какой-то скоростью приходят постепенно новые люди, и как бы дифф-ревью — это способ им этот контекст передать, а он им нужен.
И у тебя такое просто происходит гораздо меньше.
Эти люди этот контекст выбросят через пять минут после того, как они твое ревью закрыли
В смысле? Им поддерживать этот компонент..
Им поддерживать этот компонент!
Им там новые фичи делать!
То есть, если они его забудут, они заново будут изучать?
Фишка в том, что если к тебе в команду кто-то новый... Представь, я не знаю, ты такой, я хочу, я не знаю, форкнуть Умпутуна, я хочу, чтобы он был какой-то человек, который вот прям, не знаю, там...
три моих сервиса дописывает вместо меня, к примеру.
Я понимаю, что тебе это не надо, ты сам все умеешь, но вот тебе будет, ну, как бы, например, этот человек будет дописывать, и ты будешь там, например, ему помогать с кодом.
И какие-то диффки ты можешь сказать, ну, пропусти, ладно, халявные, какие-то у тебя есть там.
Опять же, если, мне кажется, нет такой культуры, когда ты вначале думаешь, как оно должно сделано, в какой-то форме это выражаешь..
В супербыстрой, то есть не то, что дизайн-доки, но просто ты выразил свою мысль, что ты хочешь сделать, как это должно выглядеть в самом конце, какой outcome мы хотим получить.
И дальше ты разбиваешь по задачам.
Я не про то с вами спорю.
Я спорю про вырожденный случай, который у меня представлен более чем полностью.
Когда на одного человека один микросервис.
Реально.
Один человек, один микросервис.
И когда я пишу этот микросервис, мне надо кого-то попросить или кто-то другой пишет микросервис, который часть общей системы, которую мы все вместе пишем.
Каким образом тот второй человек, которого я позову, будет иметь достаточно контекста и достаточно экспертизы, чтобы как-то адекватно мне найти что-то в моих PR-ах, кроме того, что переменные не так названы.
Нет, вот я, кстати, в этой ситуации, наверное, мне кажется, стоит ревьюить именно взаимодействие микросервисов.
Ну, то есть у тебя же есть контекст, у тебя же есть понимание, как они должны взаимодействовать, то есть протоколы их взаимодействия.
Мне кажется, это можно ревьюить, да?
Ну, потому что ты же знаешь, как бы, типа, куда дальше эти данные пойдут или еще что-то, как оно должно быть.
Плюс, я не знаю, там, какой-нибудь security, например, ну, там, аутентификация, чтобы не было такого, как у AT&T или еще что-нибудь.
Ну, то есть я бы какие-то такие вещи ревьюила, а все остальное, все переменные, если никому не надо поддерживать этот код, а если этот человек его поддерживает, то нафиг это надо, пусть сам страдает.
То есть ты согласна, да, что в этом случае ревью просто-просто пусть сам мерджит, да и все, что там ревьюить?
Конечно! Нет...
В этом случае я согласна.
Если вырожденный случай, мне кажется, надо вот, знаешь, границы проревьюить.
Потому что эти границы, это где взаимодействие с внешним миром, то, что может повлиять на всех.
То есть границы, ну, даже у микросервисов, у нас это, не знаю, границы фреймворков, они должны быть четкие, да?
Как, я не знаю, там state machine.
Что зашло, что вышло.
На мой взгляд, я бы могла какие-то, может быть, я думаю, у тебя бывают какие-то, найдутся идеи, как это должно выглядеть.
Ну, а дальше уже, если никому это поддерживать не надо, так пожалуйста.
Ксюш, это то, с чего мы начали.
Конечно, интерфейс и взаимодействие надо. Только не ревьюить, а вместе сесть, написать, продумать, согласиться.
А что потом код ревьюить?
Нафига код потом ревьюить? Чтобы что?
Я объясню... Мне кажется, что если мы говорим про мобильную разработку, там нет микросервисов и нет...
Мне кажется, такой возможности гранулярности.
Опять же, наверное, потому что нельзя закидать железом, а если все настолько отдельно, то у тебя по-хорошему, я не знаю, насколько, если все это разбивать, то насколько там будут разные проблемы.
Ну, мне кажется, что плюс в больших компаниях, мне кажется, чаще происходит этот процесс, когда кому-то надо поддерживать.
Ну, то есть, вот смотри, если ты написал микросервис, а теперь кому-то новому его поддерживать.
Или если вы вместе пишете.
А код-ревью как-то это улучшает?
Вот-вот, да.
Мне кажется, код-ревью — это самый неэффективный способ передать знания кому-то другому.
Да ты что?
Нет.
У меня было такого много, когда я ревьюю чей-то код, и потом этот человек уходит, и я просто этот код гораздо лучше знаю, чем я никогда его не видела.
Во-первых, ты как-то понимаешь...
Даже когда ты потом blame смотришь, ты как бы вспоминаешь все эти дискуссии, почему так было сделано, почему такие шорткаты, например, были сделаны, и как это улучшить.
Ну, то есть, не знаю, опять же, у нас на ревью мы часто обсуждаем, ну, какой-то short-term North Star, да?
То есть, что можно сейчас сделать, что надо улучшить, и у тебя гораздо лучшее понимание компонента.
Слушай, Ксюша, а вот эта вот ситуация, когда ты ревьюешь чей-то код, и человек в итоге уходит.
Можно поподробнее?
Доревьвила. Не-не, Ксюша, у меня другой вопрос.
Да нет, ну, в больших компаниях люди перемещаются, это нормально.
Ничего нет плохого.
Ты по сравнению с чем оцениваешь эффективность?
Чем если бы я вообще этот код не видела.
Конечно, но это ведь ложная дихотомия.
Поскольку если бы тебе надо было бы этот код получить от человека, который ты до этого не ревьювил, а он бы уходил, то очевидно был бы какой-то процесс передачи кода.
Не просто бы тебе дали, а теперь ты им занимайся.
Ты бы за две недели до того, как он уволился, посидела бы с ним, он тебе бы рассказал, вот я такую архитектуру сделал, вот такие решения принял.
Код, ну, примерно так устроен, там детали сама увидишь, но все важное он бы тебе рассказал, а ты бы дальше более-менее меня его писала.
Почему код-ревью, который является...
каким-то странным, таким точечным способом взгляда на очень ограниченный контекст проекта тебе в этом preferable?
Почему тебе это предпочтительно?
Слушай, я вот подумала.
Мне кажется, потому что вообще глобально, опять же, может быть, это фишка большой компании, есть такой shared ownership.
То есть, например, ты можешь быть on-call, да?
И ты, когда on-call, ты такой, я вот помню вчерашнюю диффку.. ну, у тебя приходит какая-то бага, и ты понимаешь, вот вчерашняя диффка, вот оттуда, может, retain cycle пришел.
Ты такой смотришь на нее еще раз, когда, ну, как бы ищешь подозреваемых.
Такой вот, вот это она.
Ну, то есть, у меня даже были такие ситуации, когда, типа, как не доревьюилась, а просто я ревьюла код человека, потом...
Абсолютно пугающий подход.
Почему?
Ну, shared ownership...
Это обычная вещь.
Потому что люди уходят в отпуск.
Потому что люди уходят на куда-нибудь еще.
Я не про то.
Я про то, что ты как внешний наблюдатель говоришь, ой, я вчера видел коммит, наверное, он сломал.
А может, и не он сломал.
А может, там настолько сложная ситуация, что ты даже себе не представляешь, насколько она может быть сложной.
Я же не говорю, что я такая: "О, этот комит сломал" и сразу убиваю этого человека, или еще что-нибудь, увольняем его, как мы говорили, за мост.
Нет, я иду в этот дифф, смотрю на него, такой, нет, не мог, и ищу следующий дифф.
Просто у тебя гораздо лучше контекст в данный момент времени, если ты понимаешь, что происходит в компонентах, за которые ты отвечаешь.
Ксюш, я здесь с тобой полностью согласен.
И вот опять же возвращаюсь к тому, с чего я начал.
Что код ревью как механизм ревью... Это не должен быть код ревью.
То есть механизм как поделиться контекстом.
То есть вот посмотри, что я сделал.
Прикольно, да, я согласен.
Но ревью же это не то, что под ним люди понимают.
То есть в ревью в такой вселенной не должно быть кнопки типа отклонить изменения.
Это же сумасшествие.
То есть тебе просто человек говорит, смотри, что я сделал.
Ты говоришь, а мне не нравится.
Ну иди нафиг, раз тебе не нравится.
А если оно плохое?
В смысле плохое? Что значит "плохое"?
Это механизм поделиться контекстом и собрать фидбэк.
Плохое для чего?
Вот смотри, я недавно чинил проблему.
Пришел ко мне заказчик и говорит, у нас система ваша работала последние 10 лет, но в последние 3 месяца она начала вот такие эксепшены дважды делать.
Я посидел, голову почесал, в конце концов нашел причину, написал тикет, в тикете все это описал.
Я в этом тикете могу разобраться, тетка наша в бизнес тоже может разобраться в течение следующей недели, после того, как мы этот контекст помним оба.
А теперь представь, я даю этот код кому-то на ревью.
Этот человек с ревью должен иметь 10 лет вот этого бэкграунда, который мне понадобился для того, чтобы...
Хоть как-то эту проблему решить.
Где польза в том, что он его отклонил?
Он сказал, нет, плохое решение.
Плохое решение, надо делать не так.
Я тебе объясню.
В большой компании, во-первых, если ты, допустим, в какой-то команде, когда ты свое ревью туда постишь со всей этой информацией, это обучающая вещь.
Ну, то есть, как бы, никто тебе не скажет, что оно плохое решение, скорее всего.
Может быть, будет такой же эксперт, где-то ты можешь его найти в этой области.
Опять же, бывает такое.
То есть, в больших компаниях больше экспертности, и, например, если есть еще кто-то, тебе могут какие-то дать рекомендации.
Может быть, не будет никого, возможно, ты главный эксперт, ну, или остальные эксперты так далеко, и у них уже такой совсем другой контекст, даже если бы они, может, могли что-то сказать, ты там не знаешь про них, их нет.
то для других это просто обучающий контекст.
Опять же, если ваш поинт в том, что часть ревью – это просто вместо «accept» кнопки должна быть «acknowledge», я вообще не против.
Мне вообще все равно, как эта кнопка называется.
Для меня…
все эти вот споры про как какие-то репозитории должны называться, и вот это все для меня не суть важно.
То есть если кого-то это слово как-то сильно беспокоит, пожалуйста...
То есть у нас были какие-то внутренние споры про то, как какие-то... Вот когда ты reject-ишь diff, как это должно называться, это кого-то глубоко ранит.
Меня вообще не глубоко ранит.
Суть такая, что...
Да.
Нет, вот, а ты говоришь, когда бывает неправильно.
Ну, я не знаю, часто бывает неправильно.
Я открываю дифф, ну да, подожди, дай я скажу.
Я открываю дифф, и там, типа, кто-то retain cycle пофиксил.
Я понимаю, что он его не пофиксил.
Ну, то есть, как бы, для меня это видно.
И я там говорю, а почему тест-план такой, там ничего нет?
Покажите, что правда пофикшено.
Потому что, на самом деле, это изменение делает вот это, вот это, вот это, и...
ну оно не приводит к тому, что у нас теперь нет retain cycle.
То есть, мало того, что диф неправильный, я сразу вижу, так еще и там, например, тест-плана нет.
То есть, как бы, опять же, это такой способ для человека проверить, типа, действительно ли оно так.
Это такой, ну, тест-план тоже не работает.
То есть, можно, ну, есть люди, которые там растут и развиваются, и ты можешь вовремя сказать, что вот это неправильно, и они это исправляют.
Вовремя ли?
Вот в чем дело.
Почему заранее?
Почему ты не можешь сказать, что тебе для этой задачи надо сделать, ну, раз ты знаешь, что человек учится, да?
То есть он этого, очевидно, не знает.
Ты говоришь, тебе нужен тест-план, тебе надо вот так вот сделать.
Он такой, окей, понял, ушел, сделал.
Нет, ты ждешь, пока человек это сделает, но скажешь, ага!
Не сделал.
Почему?
Ага, этот человек вообще даже был... Смотри, этот человек вообще не из моей команды.
Я просто, типа, эксперт по reliability.
Я вижу любые, ну, как бы, я смотрю любые диффки, которые там с тегом reliability, и как бы я не знаю, какой в его команде setup, что он, например, этого не узнал.
Я могу ему помочь, и теперь, опять же, если он будет...
С тобой сложно, Ксюша, спорить.
У вас все-таки свой мир, мне кажется, абсолютно.
У вас компания как маленький софтверный мирок вообще.
Ну, это любые большие компании.
Я думаю, что...
У вас, по сути, внутренний Open Source.
Это прикольное название, да.
Внутренний Open Source.
Ну, так и есть в общем-то, да.
Мне кажется, Ксюша...
А то, что мы, Умпутун, с тобой в основном смотрим, мне кажется, это совершенно другая вселенная.
Это когда у тебя реально либо один, либо два, либо три условно человека работают над одним и тем же codebase-ом, и тогда уже прям это супер странно, когда знаешь, ты что-то написал, а потом приходит человек такой "а мне не нравится, я бы по-другому сделал".
И вот этот случай, о котором Ксюша говорит, он явно показывает вообще разность наших подходов.
Такой, мне даже себе трудно, не, я могу себе представить, это как раз тот случай, когда коллега говорит, позырь код, вот как ты про reliability рассказала.
Этот я случай понимаю, это прямо редкость, он ко мне раз в год с этим приходит.
Но обычные вот эти ревью, которые, они не про это. Они про то, что я добавил какую-то особую бизнес-логику в свой сервис, или чувак какой-то другой добавил.
Идея в том, что какой-то сторонний чувак из соседней группы, которая примерно тем же занимается, будет способен это адекватно оценить, мало того оценить, отбить, отказать этому PR в сборке, мне видится абсолютной глупостью, основанной на каких-то иллюзиях и о том, что ты хвост держишь, а это не хвост, а хобот.
Вот в этом моя претензия.
То есть есть смысл PR'ов, да, в open source есть смысл PR'ов, в вашей модели, Ксюше, есть смысл PR'ов, смысл ревью, но это вовсе не универсальная штука.
И мало того, я бы сказал, эта штука прям не самая эффективная даже в тех случаях, когда она используется.
Я знания своему фронтендеру передавал по поводу определенной бизнес-области.
Мне и в голову не приходило передавать эти знания ему при помощи просьб.
А не хочешь ты отревьюить вот этот фрагмент кода, который я сейчас сделал?
Да нет, я с ним сел конкретно, показал ему структуру, показал ему бизнес-логику за этим, объяснил, какие краевые случаи бывают.
Мы потратили на этот день, в результате он получил какое-то более-менее концептуальное представление.
Ревью мы бы этого не добились никогда.
Он бы умел бы знать, как переменные правильно называть в результате.
И как заставлять других людей делать best practice.
О, ты тут ошибку вернул и не обернул ее.
Ну, вот такие ревью, да?
Такие бы мы получили в результате?
В общем, мы с Лёхой небольшие фанаты, Ксюша, как ты слышишь.
Да я знаю, просто там в чате тоже.
Я не понимаю, почему у людей такие проблемы с названием переменной.
Я вот честно вам скажу, если мне кто-то придумает название, которое мне нравится больше, я просто прям радуюсь.
Это прикольные комменты.
И мне кажется, опять же, есть архитектурное ревью, есть такой код-ревью.
Если какие-то мелкие вещи по причесыванию кода, это же тоже прикольно.
Я не знаю, кто-то посмотрел.
Это же bikeshedding, это же bikeshedding, просто знаешь, и при этом надо всем убирать.
Так, ну твой код будет более polished...
И всем надо играть вот в это вот красиво. Знаешь, то есть "а я бы назвал эту переменную так"... И знаешь, вот на это хочется ответить картинкой Гомера, который говорит: "господи, да всем насрать".
Слушай, подожди, а почему ты не хочешь, чтобы твой код был лучше, когда ты его залил?
У тебя же там около твоего, потому что твое имя будет стоять, все потом blame будут смотреть, у тебя код, блин, некрасивый.
Теологическая ловушка.
Ты говоришь лучше.
То есть ты говоришь лучше, подразумевая, что у меня было плохо, а мне сделают хорошо.
Да нет, он был одним, а стал другим. Чуть-чуть другим.
Слушай, нет, бывают одни и другие.
Нет, бывают реально лучше.
Бывает, вот кто-то придумал.
У меня было такое на ревью.
Прям я в восторге была.
Если ты хочешь сказать, что переменная... Я не говорю, что с меня переменная называлась ABC, а мне кто-то предложил...
предложил назвать ее разумно.
Я больше про то, что threshold поменять на limit или что-нибудь такое.
Не знаю.
Знаешь, еще в Objective-C там много слов очень verbose переменные.
И бывает, вот мне предложат такое классное название, что я прям думаю, блин, вот с этим названием код становится просто понятнее в сто раз.
Может быть.
Я таких примеров не видел никогда.
Чуть-чуть, может быть, чуть-чуть вопрос вкусовщины улучшится, может.
У нас вообще, Ксюша, принято переменные I, M называть, N, K.
Ну, я знаю, в Go, мне кажется, очень коротко, там уже не разгуляешься, действительно, там будет threshold или limit, и оба они и так, и так нормально.
Мне кажется, это может быть даже фишка в Objective-C про название переменных, но вы знаете, у нас там просто, ну, типа, пять слов, если нету, то такая грустная переменная.
Ну, это я в шутку немножко, но три слова обычно нормально.
И бывает такое, да, что код становится прям понятнее, если ее назвать очень прям хорошо.
Да, знаем, знаем.
Мы сами из Java пришли.
Привыкшие к такому.
Во.
Чем больше, чем длиннее, тем лучше, как говорится.
Тем видно, что больше работы пошло на это дело.
Да, как хобот у слона, да.
Да.
Короче, щупали мы с тобой, Ксюша, хобот у слона и не пришли к одному мнению, хобот был это или не хобот.
Непонятно, что это было.
Просто в разных компаниях хобот, а в других не хобот, понимаешь?
Опять же, в Open Source ты же понимаешь, почему ты принимаешь или не принимаешь PR?
То есть, мне кажется, это может быть вот такое, если действительно у нас один внутренний open source, а у вас такой open source.
Причем этот open source, многие проекты глубоко связаны друг с другом.
Я бы так еще описала.
Ну да, но я бы сказал, что не мой случай вырожденный, а твой скорее вырожденный.
Наверное, в большинстве случаев это все-таки не так, как у тебя.
А практику эту пытаются пристегнуть ко всем.
Ну, понимаешь, нас много.
Если ты возьмешь все большие и все средние компании, которые, по сути, вот такой внутренний open source, то ты получишь, мне кажется, достаточно большой кусок индустрии просто в тысячах людей.
Что-то я сомневаюсь, что если сложить все ваши FAANG-и вместе взятые...
Подожди, я не только FAANG, сказала... еще средние компании, потому что там у них тоже, ну, если у тебя тысяча человек работает.
Я просто работала в компании, ну, раньше там, когда, типа, две сотни человек, уже все равно начинаются какие-то есть внутренние эксперты по каким-то вопросам, и ты хочешь уже, ну, как бы они тебе могут что-то полезное сказать.
Я из своего, сколько, пятилетнего опыта работы в большой корпорации, где было 50 тысяч программистов, где код-ревью было обязательной частью процесса,
Я за всю жизнь ни разу не видел код-ревью, которое было бы хотя бы условно полезно.
Они были именно те, о которых ты рассказывала про стиль, про переменные, про то, что причесать, про то, что код теперь не похож на мой стал, а я так не люблю, а у нас так не носят.
Ни один человек, который вот пришел бы и умный сказал, опаньки, у тебя тут архитектурная проблема, или здесь ты security-проблему можешь этим shadowing своим устроить.
Никогда такого не было.
Интересно.
Ну, видимо, да, может быть, действительно это часто вырождается во что-то такое.
Мне кажется, про bikeshedding людям, мозгу гораздо легче генерить такие вещи.
Чтобы сгенерить что-то такое внятное и полезное, тебе нужно глубоко через себя, ну, либо иметь какую-то уже выучку чтения кода, она тоже приходит с...
опытом, чем больше читаешь.
Но да, я согласна.
Я думаю, что bikeshedding — это просто способ, типа, сказать, я ревьюила без того, чтобы... Я согласна, если ты прям bikeshedding, то лучше ничего не говори.
Это часто самое... Не то, что самое лучшее, а единственное, что ты можешь сделать, потому что ты ничего другого не понимаешь.
Если мне дают кусок функции, которую он поменял, а я смотрю на все остальное, это настолько чудовищно, что и разбираться в этом не хочется, ну, с точки зрения внешнего наблюдателя.
Возможно, там все внутри хорошо, но я просто не понимаю,
Его 75 лейеров.
Что я ему скажу про логику?
Я только про имена переменных и могу сказать.
Ой, а тут хорошо бы твой циклик в другую сторону развернуть.
Будет красивше.
Ну, да.
Ну, что у нас еще хорошего есть?
Темы слушателей у нас хорошие.
Да, да.
Что, прям так быстро, да?
Не, ну, я не настаиваю.
Я могу поручить Бобуку выбрать тему.
Поскольку он замолк, видимо, столом любуется.
Ты знаешь, нет, все еще смешнее.
Видимо, в процессе переезда я... Знаешь, как бывают USB-хабы?
У меня на столе долгое время стоял USB, прям не USB-C, а прям USB-хаб, у которого... Короче, в него втыкается классический USB.
такой разъем, и наружу из него тоже торчал раньше USB, то есть был внешний шнурок.
Видимо, где-то в процессе миграции я этот шнурок потерял.
Попытался я его воткнуть шнурком USB в USB-C и воткнуть в Mac.
Долго не мог понять, почему клавиатура не работает, ничего не работает.
Короче, если коротко, то, видимо, шнурок тот был какой-то хитрый, уникальный, поэтому я просто его выкинул и нашел чуть менее старый как называется, USB-хаб, чуть менее старый.
Под обычным USB я имею в виду USB-A, видимо, да?
Да, USB-A, конечно.
Понятно.
Я нашел у себя, знаешь, такую подставку, по-моему, это белкинская подставка.
Она была когда-то под Mac Mini.
У нее с одной стороны USB-C, а с другой стороны внизу, типа, красивые, там, раз, два, три USB-C и четыре USB-A.
Короче, удобная такая штука.
Она вот эта вот, как бы, размером с Mac Mini, да?
Она как нижний слой, как будто бы дополнительный нижний слой Mac Mini, да.
Ну вот.
Mac Studio тоже прекрасно на нее ставится.
Да, вот она сейчас, Mac Studio на ней и стоит сверху. Очень удобная штука. Главное, что все сразу заработало и я вообще не понял, почему я продолжал мучиться со старым USB-хабом. Но вообще, интересное, кстати, ощущение.. Я переехал и вот с учетом этого USB-хаба обнаружилось, что у меня нет проблемы с количеством разъемов. Разница между Mac Mini и Mac Studio на самом деле тупо в количестве разъемов. Важная штука, короче.
Мне все равно не хватило.
У меня эта штука стоит, о которой ты говоришь, просто современная, и она не снизу ставится, а сверху.
Но суть такая же, такая же тоненькая, такого же размера.
И тем не менее у меня прикручен под столом еще USB-хаб, обычный USB-хаб на 16 дырок, чтобы было.
Что ты туда втыкаешь?
Не знаю, там из них уже 10 заняты.
Что-то нужное.
Вот, понимаешь, а вот я переехал, и теперь я не понимаю, что у меня там было воткнуто, потому что мне в Mac Studio... Короче, у Mac Studio есть свободные USB-C порты, мне понадобилось два дополнительных USB-A для того, чтобы все было удобно.
То есть, видимо, я не знаю, видимо, куча проводов старых торчала просто так из этого хаба, потому что он тоже был забит.
Да-да, скорее всего...
Слушай, а у тебя, Гриш, у тебя же один монитор, да?
Один, но очень большой, да.
Угу.
Просто у меня один USB-C, это еще один монитор.
Ты знаешь, в современных маках, если у тебя есть HDMI-разъем, надо использовать HDMI-разъем.
Это неожиданное знание, но вы, пожалуйста, обратите внимание, что либо вам нужен супердорогой Thunderbolt шнурок, и чтобы ваш компьютер поддерживал современный Thunderbolt 5, который называется.
Либо HDMI 2.1 быстрее, чем все остальные аналоги, включая текущий поддерживаемый дисплей.
Да, но он один.
Да-да, но видишь, у меня один большой монитор, я про это говорю.
Потому что у меня на самом деле в Mac Studio как раз так плотненько с портами.
Вот ты проверь, может так оказаться, что часть этих портов занята ничем.
Не-не-не, я как раз знаю, чем они заняты.
Увы, заняты.
Их же там, подожди, их там всего четыре.
USB-C'шных? Да.
Я в наш чатик дал картинку этой штуки, о которой ты говоришь.
Примерно такая, наверное, у тебя тоже штука, да?
Как у меня она?
Я пойду посмотрю, подожди.
На маке лежит.
Открываю чатик, открываю чатик.
Да, у меня примерно такая, только она нижняя подставка.
Не верхняя, а нижняя.
И портов чуть-чуть побольше.
Но это еще сзади есть порты. Это которые вперед выходят.
Ну да, а подключается она туда через один USB-C с той стороны.
Да-да-да.
И мало того, в нее еще диск можно засунуть.
Вот в эту штуку.
Там еще дырка для диска есть.
Никогда не засовывал, но говорят, можно.
Я тоже не понимаю, зачем.
У меня к тебе важный вопрос.
Скажи, пожалуйста...
А что случилось?
У тебя трагедия какая-то?
В смысле, у тебя американский флаг перевернут.
Да там по Трампу стреляли.
Как магнитик примагнитился.
По Трампу стреляли только что?
Да.
Мы что-то пропустили?
Где-то этот...
А! Точно! Офигеть...
Там какой-то этот... У него ралли в Пенсильвании прервали из-за security инцидента, пишет Fox News.
Жесть какая.
У него окрывавлено ухо.
Ух ты.
Уже взялись за Трампа.
Наверное, яйцом попали.
Слушайте, ну, стандартная же практика.
Яйцом в ухо и порезали?
Ну, очень вряд ли.
Ну, смотря какое... У кого какие яйца.
Извините.
Там пишут, после выстрелов.
Ну, знаете ли.
Ну, яйцом не выстрелить.
Такое...
Да-да-да, согласен с тобой, есть это, яйцемётки, согласен.
То есть мы тут с вами сидим, а мир вокруг переворачивается.
Я чувствую, третья мировая война начнется во время следующего какого-нибудь подкаста, и тоже никто не заметит из нас.
В смысле?
Мы же сейчас заметили.
Заметили же.
Пока грибок на заднем дворе не вырастет, будем и дальше сидеть, бубнить в микрофоны.
Тут, кстати, есть еще одна интересная тема.. Про Signal.
Вот когда грибок вырастет, тоже будет.
Тут, кстати, есть одна интересная тема, еще успеем договорить.
Пока взрывная волна идет, да.
Нет, на этой неделе, да. Интересная тема, просто... На самом деле она не на этой неделе.
Самое интересное то, что на моей памяти получалось, что недели две минимум уговаривали Signal, что у него есть эта проблема.
Это не считая того, что первый раз про эту проблему сказали в 2018 году.
Короче, дескопные клиенты Signal, они же написаны на Electron.
Причем там практически везде.
Они в качестве интерфейса используют Electron, да.
Да.
И вот, соответственно, для... Вы ставите себе, значит, это электронное приложение, оно у вас имеется, так сказать, оно сообщает вам, что у вас сейчас encrypted, так сказать, все вот это вот то, что оно сейчас сделает, и оно действительно encrypted.
Но оно у вас, поскольку не просит никаких, так сказать, там, никакого ввода пароля, там, пин-кода или еще чего-нибудь,
Оно само генерирует код, ключ для шифрования.
И этот ключ оно сохраняет в plain тексте.
Прямо вот на компьютере.
Это суперчастая проблема.
В смысле, в огромном количестве приложений были такие проблемы.
И удивительно, что владельцев Signal, в смысле, разработчиков Signal так долго пришлось упрашивать.
О том, что ну хотя бы, ну просто хотя бы зашифруйте, по-XOR-те хотя бы, простите.
Потому что просто в свободной форме лежащий ключ шифрования, это прямо вот такое.
В JSON.
Да-да, но JSON-то не важно, в смысле, что там просто в открытом виде, просто там HEX-ом записано.
Это, конечно, прям стремная история.
Там же просто еще все началось, там ссылка сейчас у нас на Bleeping Computer, но там же в действительности все, вот последняя версия, она началась с того, что человек в Twitter просто продемонстрировал.
Он склонировал сессию, то есть он полностью ее скопировал на виртуальную машину, на виртуальный Mac, и этот клиент на виртуальном Mac получал все те же самые сообщения, при том, что никаких... В списке сессий он не появлялся.
Не было в списке Linked Device, не было... Для них, потому что Linked Device это новый ключ.
Все совершенно разумно.
Ну да.
А тут два устройства, ну, как это, SIM cloning получился, да?
В чате кто-то спрашивает, а что делать с этим ключом?
Мне кажется, вы невнимательно слушаете.
Еще раз, вы можете этот ключ подложить на другое устройство и просто читать все сообщения.
Этого достаточно.
То есть, как бы, никакой проблемы вообще, в принципе, не существует здесь.
Вы можете сделать с этой стороны все.
Больше того, так как это ваш прилинкованный девайс, вы можете, например, другие линкедевайсы отключить.
Вполне себе.
Завершить все сессии.
Да.
То есть можно, в принципе, и аккаунт угнать.
Было бы желание.
Ну, на самом деле...
Угнать аккаунт не получится, но неважно, да.
Ну да.
Они уговаривали довольно долго.
То есть они довольно долго отвечали, что типа, ну, мол, если...
Этот ключ доступен только при наличии физического доступа к девайсу, то есть к компьютеру.
Если этот физический доступ уже получен, то мы, в общем, и не обязаны, не обещали все защитить.
Тут вот получается так, что если у человека случился какой-нибудь там вирус, получается, что он просто взял и увел, так сказать, историю мессенджера, в чем тогда защищенность?
Это при том, что, кстати говоря, пару лет назад, нет, в прошлом году, по-моему, уже было написано, соответствующее, там, независимым программистам было написано решение, которое позволяет использовать системное хранилище, системный keystore.
Ну, например, Keychain в macOS.
Нет, ну, есть много готовых таких решений, которые позволяют все это складывать в...
тот keychain, который представляет операционная система.
То есть у тебя просто, действительно, в случае macOS это конкретно Keychain, в случае Винды можно там Secret Vault положить и все такое.
То есть типа все можно...
Ну, в Linux eWallet есть, по-моему, или как они там называются.
В Linux... Нет такой штуки, как Linux, понимаешь?
Там просто это ядро.
Linux — это ядро, как известно.
Да, типа в разных Linux можно по-разному тоже обойтись с этой ситуацией.
Но прямо сейчас это, конечно, выглядит прям...
Стыдно и позорно.
При том, что глобально я согласен с общей позицией там и Мокси и остальных, что, типа, если у вас есть доступ физический к компьютеру...
то, в принципе, как бы ничего никак защитить уже нельзя.
Например, можно, я не знаю, там, типа, там, key logger запустить, еще что-нибудь.
То есть, действительно, есть такая проблема.
Но здесь, в данном случае, речь идет не о дыре в безопасности, а тупо о защите от script kiddies, от тупых пацанов, которые просто копируют себе все и вставляют куда надо.
То есть, типа, зашифровать это...
В глобальном смысле.
Если у человека есть доступ физический к системе, я напомню, он может, в принципе, и получить доступ к Keychain, если уж у него физический доступ есть.
То есть это все как бы банальная защита от дурака, но она нужна.
Signal же всегда воспринимается как суперзащищенный мессенджер.
Хотя я не устаю напоминать, что не может быть суперзащищенного мессенджера, который для авторизации использует телефон.
Который подключен к интернету.
Нет-нет, которые телефоны используют в качестве системы для верификации пользователей.
Какая это защита, какая это анонимность и какое это все, когда у тебя есть номер телефона?
Тут кто-то в чате написал забавную штуку, что, типа, можно же по IP-адресу, ну, типа, вычленить, что два разных IP-адреса пришли с одним и тем же ключом.
Ну, логика такая, вопрос такой, такая была.
Понимаете, они с 2018 года рассказывают, что они нигде не трекают IP-адрес и вообще откуда человек коннектится.
Типа, это из соображений безопасности.
такое, чтобы, типа, у нас нигде не хранилось, с какого адреса человек пришел.
В этом есть смысл, в смысле, в этом есть логика, но эта же логика одновременно не дает им возможность отследить, что с разных IP-адресов пришли с одним и тем же ключом.
Слушай, а мне кажется, всегда же есть какой-то trade-off между безопасностью и удобством.
Ты Signal пользовалась когда-нибудь?
Нет, я не пользовалась.
Дело в том, что это такой мессенджер, где удобства, ну, как я люблю говорить, они на улице.
Слушай, а как же они тогда телефон?
Мне кажется, телефон они чисто для удобства взяли, потому что этот человек не забудет, это как бы гораздо удобнее, нет?
Ну, да, но нет.
В смысле, как бы да, они это сделали для того, они всегда говорят, что они это сделали для того, чтобы о пользователе позаботиться и все такое.
Но есть нормальный защищенный мессенджер, который не спрашивает номер телефона.
И там у них вот таких вопросов нет.
Понимаешь, когда ты позиционируешь себя как максимально безопасное решение, они же прям троллят Telegram.
Регулярно троллят Telegram со словами «Ой, какой Telegram безопасный, тоже мне, никакой безопасности».
И как только ты начинаешь троллить других за то, что у них нет никакой безопасности, а у тебя безопасность ого-го, наступает зона ответственности.
Слушай, мне кажется, Telegram сам всех троллит.
То есть если кого-то можно троллить, то Telegram, потому что он первый начал.
Понимаешь, то, что он первый начал, не является аргументом в споре взрослых людей.
Если вам по 12, то можно.
Слушай, по 5, по 5.
Думаешь, в 12 еще так делают?
Конечно.
Да? Не, ну не знаю...
Подожди, дорастет, ты все вспомнишь.
Ну, ладно.
Кто первый начал, вот это все, в 12 еще самое то.
Знаешь, мне кажется, и во взрослом возрасте люди так иногда делают, нет?
Конечно, конечно.
Но я к тому, что это не взрослое поведение.
Не взрослое, нет, не взрослое.
Но просто Telegram всех реально троллит сам, так что...
Все так.
В смысле, кто?
Взрослый или Telegram?
Не-не, тут вопрос не...
Ну, Telegram-то взрослый. Или ты считаешь, что Telegram это еще как продукт, он ребенок, потому что он молодой?
Да там, в общем, все участники прям как дети.
Нет, подожди, "как дети" и дети, это разные вещи.
Меня просто параллельно тут в привате спросили, хочу еще раз рассказать, что есть мессенджер Threema.
Т-H-R-E-E-M-A.
Threema.
Это швейцарская компания, которую все знакомые мне люди, которые следят за своей безопасностью, используют в качестве мессенджера.
Ну, в смысле, реально у меня там внезапно, не знаю, там c десяток, наверное, работающих чатов.
У них принципиально нигде не спрашивается номер телефона.
Вот просто принципиально.
Да, он по look and feel прям Signal-Signal.
Ну, в смысле, тоже неудобное и непонятное говно, простите.
Но, ну, типа, там вот максимум security.
Вот они прям за этим следят.
Удивительное дело.
И, кстати, если что, и он платный.
Это буквально платный мессенджер.
Без подписки, а именно за одноразовую покупку.
Причем я прям удивился недавно.
Чуваки настолько прокаченные, настолько продуманные, что они тебе сами говорят.
Чувак, смотри, ты вот здесь вот криптокошельком заплати и укажи дальше типа throwaway email, куда мы тебе пришлем ключ.
Ты после этого ключ сохранишь, и мы ничего про это знать не будем.
Все как бы.
Логика такая.
Типа
Заведи просто новый аккаунт на Google или там вообще throwaway email, забери оттуда ключ, и все, больше мы не будем никаких вопросов задавать.
То есть они прям реально сами следят за безопасностью.
Но это очень неудобно, безусловно.
Особенно знаете, как классно это выглядит, когда есть чат, в котором 15 человек, которые все друг дружку по именам-то как бы знают, но прикол в том, что там нет такого понятия, что ты коннектишься с человеком, и у тебя появляется его имя и фамилия.
Нет, ты должен вписать сам.
Ну, потому что безопасность, потому что анонимность, вот это вот все.
Короче, да, ты права, Ксюш, это чудовищный trade-off между безопасностью и usability.
Но проблема в том, что Signal позиционирует себя как мессенджер про безопасность.
Если бы он позиционировал себя как общий, как мессенджер в стиле WhatsApp, то есть для всех,
Или даже Telegram, да.
Да-да.
Вот, кстати, что интересно, знаете, Signal и WhatsApp используют общий, ну, не то, что общий протокол, а общий протокол безопасности.
То, как обмениваться ключами, вот это вот все, то есть вся вот эта безопасная часть.
Так какой тогда смысл в Signal, если есть WhatsApp, в котором уровень безопасности такой же?
В общем, я, конечно, каждый раз, когда на это смотрю...
А usability немножко лучше, кстати.
Мягко говоря.
Если вы давно не видели WhatsApp, сходите, посмотрите.
Особенно те из нас, кто сейчас слушает и находится в России.
Возможно, вы посмотрите на этот мессенджер в последний раз.
Но там прямо хорошо.
В WhatsApp неплохо.
За последние пару лет, наверное, WhatsApp сильно прибавил в ощущениях.
Вы еще на YouTube тоже сходите, посмотрите.
Это может быть последний раз.
Напоследок.
Растяните удовольствие, вам в этом поможет Ростелеком.
Не-не, подожди, давайте, если уж вы об этом заговорили, речь идет о том, что тут, кажется, начали замедлять работу WhatsApp и YouTube, при этом не признаются никто, конечно, в России про это, но вроде как это происходит.
Видишь, тут прикол в том, что наша аудитория хорошо знает, как попасть на YouTube, если у них возникнет такая необходимость.
А на WhatsApp у них просто даже необходимость такая не возникает.
Ну, типа, что там...бабушке позвонить?
Ну подожди, это же как бы неравный бой, то есть VPN тоже периодически пытаются на них облаву устроить и закрывают, то есть наши-то слушатели, конечно, у них есть VPN.
Сейчас, закрывают публичные сервисы VPN.
Если у тебя свой собственный маленький серверок, на котором поднят WireGuard, ну никто тебя пока так не заблокирует.
Думаю, что со временем могут.
Ну, то есть, это же просто сначала больших отстреливают, потом... Ну, то есть, по сути, мне кажется, что если построить, ну, хороший firewall, а, похоже, там есть люди, которые хотят это сделать, ну, можно же отстреливать все, что угодно.
Ну, камон. Правильно?
Можно, безусловно. DPI VPN отстреливается, да.
В смысле, ты можешь сделать так, чтобы никто из той территории, которую ты хочешь, не ходил в большой интернет.
Короче, всегда можно побороться и всегда можно что-то придумать.
Есть куча сейчас способов, как поднять VPN так, чтобы он очень сильно похож был на HTTP-трафик.
Короче, есть много разных способов.
WireGuard просто суперпростая штука. Типа супер... Как это сказать правильно-то?..
Слишком понятная, наверное, штука.
Но есть же разные другие способы обхода блокировок.
Мы просто про них здесь бесполезно рассказывать, потому что на всяких хабрах и вокруг есть дофига готовых решений на эту тему.
Поэтому я думаю, что у вас и так есть хорошее знание, как это все работает.
Да, простите, это на самом деле ерунда все, конечно.
В смысле, тут гораздо важнее, что в WhatsApp ровно такой же уровень безопасности сейчас, как в Signal.
Слушайте, а, кстати, Гриш, я не знаю, но у меня возникло на самом деле такое впечатление, что в России WhatsApp как бытовой мессенджер вполне распространен.
Конечно, для этих квартирных чатов и каких-нибудь чатов родителей, по-моему, произносит шуток столько уже.
Просто он для каких-то определенных вещей.
Мне кажется, Telegram, у него какой-то такой прикольный вайб, а WhatsApp какой-то такой душнильный.
Нет?
Поразительно просто, почему именно WhatsApp, при том, что он никогда не продвигался специально именно в России.
В Украине его намного меньше используют, кажется.
Да?
Интересно.
Нет, в России, мне кажется, как-то давно был.
В Украине просто это все занял Viber.
Ааа... Да.. Viber же ещё был.
Все домашние чаты... У нас чат поселка в Viber.
А WhatsApp пользуются люди, у которых, например, есть много международных контактов.
И еще он намного лучше в плане звонков по сравнению, например, с Telegram.
Вот Telegram и FaceTime, они как-то критично относятся к плохой, к нестабильной связи, а WhatsApp заметно лучше.
Окей, но не пришло ли все-таки время?
Конечно, пришло. Уже давай.
Пришло, пришло.
Но первая тема у нас все-таки, как тебе и просили, напомнить, что было 20 минут, а потом стало 4 минуты.
Ты рассказал, так что где-то ищите это дело.
Где-то, по-моему, после Linux для Zed.
Так, Apple App Store отклоняет приложения, сделанные с Python 3.12.
О, там очень смешная история.
Значит, смотрите, если очень коротко.
Внутри библиотеки urlparse есть перечисление разных протоколов.
Ну, буквально там HTTP, HTTPS, FTP.
В том числе есть протокол, который называется ITMS Service.
Это протокол для отправки и получения пуш-нотификаций у Apple.
Ну и там в url.path есть какая-то поддержка этого протокола, не очень важно.
Дальше происходит очень смешное.
Так как ITMS-сервис используется в приложениях... Его нельзя использовать изнутри самих приложений,
то в Эпле кто-то особенно умный придумал очень простой обход.
Типа, а давайте-ка мы просто будем искать ITMS Service как схему, itms-service:// в приложениях, и если будем находить, то будем реджектить это приложение, чтобы оно не попадало в Store.
То есть тупо, банально, поиском строки, а?
А можно было бы более такой глобальный вопрос от этого, от человека, который под камнем сидел очень долго.
Приложение на Python в App Store?
Это как?
Ну, есть куча библиотек, которые позволяют это делать.
Типа под macOS?
И под macOS можно, и под iOS можно.
Почему?
Да?
Ну, типа, есть странные такие ребята, они делают набор библиотек, который называется Beeware, в смысле, би как пчела.
И у них прямо готовый toolset для того, чтобы собирать приложение...с чем сравнить...примерно как React Native, в смысле, что на Python ты описываешь интерфейс, а он транслируется в нормальный нативный интерфейс на iOS.
Конкретно на Python можно писать нативные настоящее приложение под iOS?
Cлово нативное нет, потму что внутри все интерпретатор же будет вокруг всех событий.. Ну да, да. Если коротко то да, конечно, можно. Их не очень много таких приложений, потому что на самом деле не могу сказать что я BeeWare доволен и там не Briefcase внутри этого всего... Короче, не очень доволен. Но я пробовал - так можно.
Геморройно, но можно...
Прикольно, прикольно.
Ну, теперь уже нельзя, видишь.
Не-не, там смешная история.
Значит, чуваки добавили поддержку ITMS Service как схемы в 3.12, и после этого все, значит, перестало деплоиться.
Поэтому есть два варианта.
Либо 3.11, либо вернуться на 3.13.
А, по-моему, в 3.12 тоже в какой-то версии уже, тоже положили уже, кажется, эту правку, что убрали.
В 3.13 такой проблемы нет, а он еще не зарелизился.
Но есть 3.11 как предыдущая стабильная версия, в которой все работает.
Там нет этой строки.
Можно спокойно пользоваться.
Но это смешно, согласитесь.
До чего техника дошла.
Проблемы у Anna's Archive. Поисковику...
Ну, не поисковику, конечно же.
Это поисковик.
Нет, не поисковик.
Это, извиняюсь, база с поиском по ней, наверное.
Нет, нет, там нет базы.
Они не хранят сами файлы.
Anna's Archive устроен так: там есть только индекс, там ничего больше нет. То есть там типа если ты хочешь что-то скачать - ты нажимаешь на страничка у тебя показывается страничка: вот партнеры с которых ты можешь это скачать. Партнеры это в смысле сайты, с которых ты можешь скачать. По сути Anna's Archive это прям поисковик. Безусловно, я думаю что у них есть и snapshot всех этих файлов.
Но, по-моему, с этого оно и начиналось.
Может, они просто разделили, так сказать, ответственность.
Я не уверен, что это с этого начиналось.
Всегда, когда я этим пользовался, скачивание происходило с других сайтов, то есть не с архива Анны.
Вот.
На самом деле большое количество, там написано 30 миллионов книг, 100 миллионов статей, это все статьи и книги, которые, ну, научные труды,
И идея вот эта, Anna's Archive в том, что вот, типа, information must be free.
Ну да, безусловно, безусловно.
Безотносительно copyright-а.
Ну, да.
Дальше там начались разговоры про то, что там, судя по всему, отберут уже все домены, на которых открывался этот сайт и так далее.
Причем происходит традиционный трэш в этом месте.
Я понимаю, почему это происходит.
Потому что у тебя есть база данных,
она ведет для человека прозрачно, то есть он не видит, что там происходит, на сайты, которые позволяют скачивать.
Ну, типа, давайте же поборемся с тем местом, где люди находят, где можно скачать.
Ну, это, конечно, проблема.
Но я вам хочу сказать, что одно из важных достижений этого сайта заключается в том, что любой из вас в любой момент времени может скачать полный снапшот всех файлов, которые упоминаются, в смысле, всех файлов книг, публикаций, которые упоминаются в этом архиве.
И этот торрент-файл, он небольшой, там типа 600 терабайт, что ли, что-то такое.
И вы всегда можете скачать, выложить куда-нибудь.
Почему бы нет?
Ну да, как с Flibusta.
Потом, правда, неизвестно, что с ним делать.
Все так, все так.
Реально непонятно, что с этим архивом потом делать.
Но, с другой стороны, цифра же впечатляет, согласитесь.
Типа 600 терабайт архива.
По-моему, нормально.
Скачал Интернет.
Он мне не нужен, как его закачать обратно, да.
Ну, в любом случае, мне кажется, что... Там причем это же две разных части, там есть книжки, ну, именно классические книги, там журналы, вот эта вся фигня, а есть научные, ну, то, что Sci-Hub было, помните, там Sci-Hub, SciDB, вот это вот с новыми публикациями всякими и так далее.
И Sci-Hub затравили, наконец, до состояния, что он, по-моему перестал работать, как мне кажется.
По крайней мере, я давно оттуда ничего не получал.
Но вот есть на Архиве Анны, есть SciDB, там вполне себе все работает.
Типа там под сотню миллионов публикаций.
Можете скачивать, запомните, как и Джен, не надо ломать интернет.
Если что, я на всякий случай всех, кто пиратит все это хозяйство, еще раз призываю.
Пожалуйста.
Я понимаю, что у меня есть, короче, у меня есть простое оправдание.
Я могу каждой книжке, которую я с этого архива скачал, показать, где я за эту книжку уже заплатил.
Без шуток сейчас, серьезно говорю.
И для меня это просто поисковик, безусловно.
Те из вас, кто там пиратят, наверное, постарайтесь минимизировать подобную фигню.
Потому что авторы, на самом деле, должны зарабатывать хоть как-то.
А зачем, если ты уже за нее заплатил, почему тебе она нужна в другом формате?
Или ты бумажную купил?
Потому что я за нее заплатил, и тут издательство говорит, ой, у нас есть офигенно, в смысле, у нас очень классная книжка, в смысле, я покупаю всегда онлайн, но, и говорят, вот, скачивай книжку, а там PDF.
Или Deja Vu.
Не, Deja Vu давно не видел.
Deja Vu, конечно, не продает никто, но тем не менее.
Если бы видели, как современное издательство публикует в PDF, это просто жесть.
Там ни поиска не сделать, ничего.
Там типа, ну, в совершенно ужасном виде.
Там куча какого-то дополнительного оформления, из-за которого нельзя увеличить текст.
Ну, короче, вот это прямо жесть какая-то.
А в Anna's Archive там в большинстве случаев, кроме PDF, есть еще и EPUB.
Все, это главная причина.
Ну да, я согласна, у меня всегда, например, я еще понимаю, я люблю аудиокнижки, а иногда мне хочется бумажные почитать, и у меня с этим вечная проблема, по-хорошему надо две покупать, я думаю, блин, да какая мне нужна больше, ну в общем, да, книги, форматы, это, конечно, вопрос.
Ну а про Sci-Hub и SciDB, тут отдельная вообще история.
Мне действительно кажется важным, чтобы большая часть или как минимум подавляющее большинство научных публикаций были доступны более широкой аудитории.
Сейчас, когда тебе приходится либо быть привязанным к ВУЗу, в котором есть подписка на нужные тебе источники для того, чтобы что-то прочитать, или ты вынужден покупать это за свои, а это там типа 500 издательств, я сейчас не преувеличиваю, 500 разных издательств, в каждом из которых свой интерфейс и свое все.
Но это как бы ты просто офигеваешь.
Научные публикации, напомню, в основном происходят в онлайн или вообще в бумажных издающихся журналах.
И на эти журналы нужно подписку для того, чтобы, даже для того, чтобы продолжать это читать, потому что подписка обычно работает так, пока оплачиваешь, есть доступ.
То есть, в принципе, вся схема научных публикаций в современном мире, она отвратительная.
Я понимаю, за что берут деньги эти издательства, потому что они нанимают и выстраивают всю эту схему с валидацией, с ревью, со всем таким, но в ней надо что-то менять кардинально, потому что то, как сейчас это работает, это не работает больше.
Ладно, простите, да.
Да нет, я с тобой согласна.
Просто мне кажется, чтобы что-то менять, нужны инсентивы.
А тут получается, видишь, как бы по-хорошему все хотят это за бесплатно.
И поэтому как бы денег на этом не заработаешь, и поэтому никто не заморачивается это сделать.
Да я думаю, что нет.
Смотри, обрати внимание, что и у Sc-Hub'a, и у Anna's Archive'а на самом деле куча людей, которые им донатят.
И да, они донатят немного.
Я думаю, что много людей, которые готовы за сервис, в котором есть все публикации, которые им нужны, платить бешеные бабки, я не знаю, 500 баксов в год.
Таких людей много.
Думаешь?
Ну, конечно.
Просто сейчас подписка на типичный приличный журнал начинается от 50 долларов.
А я напомню, их во многих отраслях несколько десятков.
И даже если построить агрегатор, я думаю, что это сильно бы облегчило жизнь.
Ну видишь, да, это как с музыкой.
Нет, ну как с музыкой, когда-то же построили, в какой-то момент раньше было то же самое, да, то есть тебе надо все отдельно покупать.
Сейчас есть много, когда тебе нужно, ты просто платишь за подписку, и многие люди платят.
То есть по-хорошему такое возможно, наверное, но просто мне кажется, что ты недооцениваешь, как мало этих людей по сравнению с теми, кто, например, смотрит фильмы или слушает музыку.
Не-не, я дооцениваю.
Я понимаю, что количество людей, которые страдают от этого, это несколько десятков тысяч по всей земле.
Ну да, по сравнению с миллионами, которые слушают музыку каждый день.
Да-да, и научились за нее платить, обрати внимание.
Да, и научились за нее платить.
Я говорю, что этот процесс-то тоже был, когда-то же все качали с торрентов.
Ну, не с торрентов, с Napster, ну да, типа... Ну, да.
Ну, кто с Napster, а кто с торрентов.
Да.
Побежали действительно дальше.
Samsung выпустил фитнес-кольцо.
Значит, смотрите, я... Так получилось, что я предрелизную, пре-пре-пре-бету этого кольца видел, держал в руках, и...
Ну, кольцо это крутое.
Единственная проблема этого кольца заключается в том, что оно не работает ни с чем, кроме телефонов Samsung.
То есть даже разговоры о том, что сейчас ты возьмешь это кольцо и прикрутишь его к другому андроидному телефону, не работают.
Пока что это прямо конкретно штука, завязанная на то, как работают самсунговые телефоны.
Что это кольцо из себя представляет?
Это кольцо точно так же с тремя классическими датчиками,
которые позволяют снимать состояние здоровья очень базовое.
Это делают они раз в минуту обычно, в смысле, что это не постоянный мониторинг, это раз в минуту.
Плюс ко всему у этого кольца есть датчик объема, который позволяет использовать в результате это кольцо как способ, как это, как снятие жеста.
Какой жест показываешь ты сейчас рукой.
И с этой помощью можно управлять то, что происходит в твоем телефоне или там, не знаю, принимать звонок.
Знаешь, типа два раза сжал кулак и сбросил звонок, например.
То есть это большое движение вперед на фоне всех предыдущих умных колец, которые в основном только датчиками работали.
А здесь, видишь, это часть какая-то интерфейса.
По рассказам, кольцо это должно работать больше недели.
Ну, типа они заявляют, по-моему, неделю работы или 5 дней, что ли, работы от батареек.
Но в реальности, если вы активно используете жесты, в смысле датчик объема, если активно используете, то будет существенно меньше.
Цена его 400 долларов за самый дешевый вариант, что несколько дороже, чем все конкуренты, но, видишь, у конкурентов и управления нет.
Оно, ну вот если вы, как и я, фанат колец Aura Ring, вы, наверное, представляете себе, как Aura на руке ощущается.
Вот самсунговские кольца, они тоньше.
Да, они тоньше?
Я прям фанат.
У меня был большой путь, но я прям фанат теперь этого кольца.
Мне так нравится, как оно трекает сон и там все остальное.
И температуру.
Ну, в общем, офигенно.
Если ты хочешь альтернативу какую-нибудь попробовать, я тебе очень рекомендую посмотреть на UltraHuman.
Видела ты их или нет?
Да, я слышала про них, да.
Да-да, они прикольные, но ужас ситуации в том, что они ничего тебе дополнительно к тому, что умеет Aura, не дают.
Aura, ну, уже с довольно развесистым софтом, в смысле, они тебе рекомендации там всякие пишут, вот это вот все, и, конечно, никакой UltraHuman пока такой развесистый не достиг.
Вот.
Самсунговское кольцо, на самом деле, имеет смысл брать, если вы реально хотите все от Samsung.
Вот, типа, если вы упали в экосистему Samsung, вам срочно нужен их новый телефон, у них вышло две раскладушки, одна вертикальная, одна горизонтальная.
У них вышли новые часы, которые на WearOS, в смысле, на Android, наконец-то, и кольцо.
И если вы на... Если вы смотрите на Samsung, мне кажется, вам надо брать все.
Ну, то есть, типа, выложите 3 тысячи долларов.
Сколько там получается?
3,5, наверное.
За то, чтобы купить все.
Я вот раньше, кстати, ну, у меня были часы, я думала, а зачем мне кольцо?
А сейчас я понимаю, что это совершенно разные устройства.
Ну, то есть кольцо, на мой взгляд, с ними удобно спать, оно лучше трекает температуру, оно... Ну и вообще как-то его, не знаю, удобнее носить, что ли.
И как-то, не знаю, интересно, когда Apple выпустит кольцо.
Я бы даже хотела.
Я, знаешь, я слышал разговор... Давай так.
Я знаю, что несколько лет назад Apple обсуждали с Aura потенциальную покупку, но этого не случилось.
И одновременно, насколько я знаю все эти слухи вокруг колец, я много провожу времени, разбираясь с этими кольцами.
В Apple ничего такого нет.
Какие-то прототипы, наверное, делались, но никакой готовности к продакшену здесь тоже нет.
Причина основная вот какая.
Apple, так же как и Samsung, совершенно верно считают, что будущее не за кольцами, которые снимают просто положение, датчики какие-то, а за штуками, через которые можно управлять чем-то.
Ну, типа, а пока все эти технологии очень сырые, и у Samsung тоже очень сырые.
И, скорее всего, Apple просто ждет, пока технологии-то дозреют.
Ну, у Apple есть альтернатива, потому что была новость, что они в 25-м или 26-м году начнут выпускать AirPods с камерами, которые будут снимать жесты.
Ну, видишь, камера же не смотрит вниз, она же смотрит вперед.
Ну, короче, грубо говоря, если...
Нет, там какие-то, типа, инфракрасные камеры для того, чтобы именно снимать жесты человека.
Ну, возможно, возможно.
Я читал новости про камеры, но я не особенно пока в это верю.
Тоже все это очень далеко.
И, видишь, кольцо ты носишь постоянно, а наушники ты постоянно не носишь.
Это прям...
Это я постоянно не ношу.
Это то о чем Ксюша говорит.. Про то, что кольцо — это штука, которая всегда на руке.
С ним нормально спать, с ним нормально пойти в душ.
Ты как бы вообще, в принципе, ты снимаешь его, не знаю, я его снимаю раз в неделю, может, на зарядку.
Да ладно, а ты реально ходишь с ним в душ, мыло там ему не полезно?
Нет, вообще нет.
Вообще нет.
Окей, потому что, по-моему, я читала, ну, вот Apple Watch точно, они там мыло...
Конечно, Apple Watch вообще не рекомендуется.
А кольцо, обрати внимание, оно же герметичное.
Ну да, в него же никто ничего... Ну, хотя часы тоже...
Apple Watch совершенно спокойно переходит в режим плавания и выходит из него потом.
Ты прав, но там есть проблема.
Там видишь такие вот эти отверстия мелкие, помнишь, которые потом из режима плавания, когда выходишь, они продуваются звуком.
Проблема в том, что когда туда мыло попадает, то потом через какое-то время это мыло, там нет поверхностного натяжения, оно проникает с помощью мыла вода внутрь корпуса.
Да-да, я именно про мыло, потому что в душе-то мы же не только, если бы Бобук сказал, я не знаю, поплавать в бассейне, в бассейне, опять же, хлорка, я не знаю, насколько она будет.
Я обычно, на самом деле, Бобук снимаю, то есть я в него хожу всегда, за исключением умывания.
Я плавал в морской воде нормально.
Я ношу кольцо постоянно, у меня их сейчас два, потому что я ношу... Короче...
Слушай, я думала, я какой-то, я не знаю, гик-задрот, потому что я с часами и с кольцом иногда сплю все вместе и потом сравниваю.
Или там еще что-нибудь.
Мне интересно, когда мне там Apple Watch дает одни рекомендации, типа там «У вас хардбит стал суперклассным в последние две недели».
а кольцо мне там что-нибудь другое, у вас там стресс повысился.
Ну, в общем, интересно.
Но, блин, ты с тремя кольцами только ходишь.
Сколько у тебя часов?
Пять?
У него два кольца.
Слушай, давай, тут нужен дисклозер, что в 2016 году мне удалось пролезть в один из раундов финансирования.
Я просто инвестор в эту компанию.
Один из крупных инвесторов там, это девушка, которую хорошо знает Сережа, это Эстер Дайсон.
И, ну, собственно, она меня в какой-то момент просто там с ними познакомила, и теперь я их донимаю всевозможными, всеми вопросами по тестированию.
То есть это типа такая штука, где всегда хочется потестировать.
Вот у меня есть, было раньше, почему три, потому что было предыдущее поколение, текущее поколение и какая-то вот бета, которую ты...
Так подожди, ты про Aura?
Чисто про Aura.
Я чисто про Aura.
Ага, понятно.
Сейчас у меня два, потому что одно кольцо — это основное, которым я всегда пользуюсь, и еще одно, которое тестирую.
То есть у меня на двух руках два кольца.
Это, на самом деле, очень прикольно.
Два кольца, два конца. А посередине...
Бобук.
Да, ну...
Спокойно.
Хорошо, что жена спит и не слышит.
Да.
Ну, в общем, короче, я пытаюсь сказать вот что.
Что кольца — это прям... Я большой фанат колец, в частности, Aura Ring.
Я протестировал всех конкурентов, которые были.
Единственный конкурент, который стоит рассматривать — это Samsung.
Но повторюсь еще раз.
Если вы живете в экосистеме Samsung...
Потому что Samsung сделали круто, они сделали прорывную вещь, они сделали все очень классно, но даже на другом Android, даже если вы поставите приложение, как у них называется, Samsung Health, даже если вы его поставите, вы потеряете возможность управления кольцом, а в этом вся магия как бы.
Да, простите, давайте дальше.
Поехали, однако, дальше Zed с Linux пропустим.
YouTube мы, по идее, уже обсудили.
Ну, такое, да.
Так, PyPI Admin слил свой GitHub Personal Access Token.
Ну, там смешно.
Смотрите, в Python для того, чтобы ускорить процесс запуска, если файл не менялся, грубо говоря, когда строится AST дерево, оно загружается в так называемом скомпилированном формате и выкладывается обратно на диск для того, чтобы при следующем старте уменьшить время для старта, чтобы не парсить заново файл.
И, собственно, вот эти вот компилированные файлы, которые .pyc, они по непонятной причине зачем-то оказались запушенными в Docker Hub.
А там, значит, чувак просто запускал это все, и у него, видимо, прямо внутри файла лежал ключ.
То есть он как бы сам .py файл туда не положил, а .pyc файл там остался.
в котором находился ключ от GitHub и...
А нет, по-моему, только от GitHub.
Я не помню деталей.
И мораль в этом такая, что даже люди, которые, по идее, должны заниматься важными делами, а он директор инфраструктуры в Python, все равно оказываются балбесами.
И, конечно, нужны какие-то
Как это сказать?
Какие-то автоматические системы мониторинга.
Удивительно, что их никто там не использует.
Ну, а разве не начинается каждый проект на питоне с создания .gitignore, в котором там .pyc-файлы первым делом перечислены?
Кто их коммитит вообще?
Это же, видишь, это же не .gitignore.
Он же не на GitHub положил это все.
Оно уехало в Docker.
В DockerHub.
Хорошо, есть такой файл, называется .dockerignore, специально тоже для этого.
Да, но там у тебя .pyc нет по-умолчанию.
Вот типа .gitignore все всегда кладут по умолчанию, а в DockerHub такого нет.
В Docker такого по-умолчанию нет.
Такого, что в .dockerignore по-умолчанию уже есть *.pyc.
В общем, хочешь сказать, linter просится, который бы сидел и hook-ом проверял.
Да, и больше того, я думаю, что я надеюсь, что рано или поздно это в DockerHub добавят, потому что вообще, в принципе, нужно такие Open Source штуки делать, потому что в образа Docker уезжает не меньше компромата, а, наверное, больше даже компромата, чем уезжает в...
А у них же там есть какой-то security-сканер, он, я не знаю, умеет он такие штуки понимать.
Да, только он ищет другое, он ищет устаревшие библиотеки, еще какую-то ерунду, ну, вот это вот все.
На S как-то называется, что-то там такое есть, да.
Ну, пусть допиливают.
Пусть проверяет на подозрительный ключ.
GitHub научился ругаться на коммиты с ключиками.
Пусть и эти учатся.
Там, знаешь, в новости, которую нам прислали, про это я никогда не думал.
Сейчас только прочитал.
Утечка произошла год назад.
Чувак об этом узнал две недели назад.
И сейчас невозможно ничего узнать, имел ли кто-то доступ или нет, потому что GitHub хранит security логи только 90 дней.
И это, ну, на мой взгляд, стыдно.
Почему 90 дней?
Вроде бы это же не такое большое дело.
Ну, да.
Ну, решили, что никому больше не надо.
Если за 90 дней я не решил security проблему.
Да.
Еще одна проблема у Intel.
Последние процессоры i9 шибко нестабильны.
Причем я знаю, на самом деле, людей, у которых они действительно нестабильны.
Там вылетают самые неожиданные вещи, в том числе, например, DaVinci Resolve.
А почему еще одна?
То есть, типа, у них какие-то уже есть известные?
Ну, у них вообще все в последние годы не очень хорошо.
А вот тут еще одна проблема.
Мы чаще всего видели проблемы с безопасностью в ядрах Intel.
А тут просто еще одна проблема, связанная реально, скорее всего, с...
На самом деле, причем, вроде бы как, судя по тестам, примерно половина процессоров
i9, вот последних двух поколений, ну, в общем, страдают вот этими багами.
Причем там есть еще одна интересная история.
Они ухудшаются со временем.
То есть вот, условно говоря, если сейчас багов нет, или сейчас багов мало, будет больше.
То есть похоже не на системную проблему, а на проблему с хардвером.
Да-да-да, это проблема с хардвером, причем она не чинится софтовым образом, никаким образом.
Просто это вот так вот деградирует кристалл, условно говоря.
Выпаяем, новый впаяем.
Да, в общем-то, "вон из професии" я бы сказал.
Перейдем на Apple-овские просто все массово.
Это RISC-овые у них уже, или это у них настоящее, типа, которое x86?
Нет, это их вот...
Это i9.
Это вот i9, которые 13-го и 14-го поколения...
Они их еще делают?
В смысле?
У них там синие экраны смерти, у них там все это дело, значит...
Причем отдельный товарищ на YouTube провел расследование, и там просто проблема архитектуры, судя по всему.
Поэтому ее невозможно исправить как-то еще.
Даже непонятно, что с этим в итоге делать, кроме как переходить на Ryzen от AMD.
Известно, что делает другая индустрия в этом случае.
Массовый отзыв.
Вот надо отзывать, как автомобили отзывают.
Что делать Intel, это их вопросы.
Что делать людям, которым нужны процессоры для работы?
Ну, или даже не обязательно для работы.
Если ты купил, например, себе собрал игровой компьютер, и у тебя в половине случаев все падает.
Вот, на отзыв нести.
А если в машине в половине случаев тормоза не работают, ну что ты с этим делаешь?
Ничего не сделаешь.
Там меньше людей жаловаться будет просто, если половина тормоза не работает.
Да, половина не пожалуется.
Примерно так.
Так, нам дальше присылают какой-то другой подкаст с транскриптом, как там тяжело было протащить идею PowerShell.
Ну, я даже не понимаю, нам читать транскрипт, слушать подкаст, что нам с этим делать?
Не-не, но на самом деле это хороший подкаст, в смысле, вы сходите, если вам интересно.
Действительно грустная история, в принципе, про PowerShell.
Очень...
Прискорбно, что настолько сложно в Microsoft, никто не верил в этот проект, в принципе, и что настолько сложно это все внедрялось.
PowerShell, если что, один из редких shell-ов, который не вызывает у меня ощущения, нахрена это было сделано.
Наверное, нужно отдельно рассматривать его как интерактивную составляющую, мне кажется, она слабая, а вот использовать PowerShell как систему для написания скриптов, оно довольно прикольное, неожиданная штука, она не похожа на shell.
Много же умных идей, да?
Они же там типа объектами могут тебе... Ну, там всякие ls, условно, тебе могут вернуть объекты, а не текст, который надо парсить.
Там прикольные штуки, да?
Да-да, там много интересного внутри.
Единственное, что, видишь, все эти штуки сильно лучше переосмыслили и сделали в nushell.
Если вы не видели, посмотрите обязательно.
Это прям суперинтересный заход.
Написанный на Rust.
Ну, это, на самом деле, не очень важно.
Но nushell сам по себе очень интересный концептуально.
То есть он как бы сильно не похож на все остальные shell-ы.
Он от Unix-овых концепций наследует только пайпы, при этом через пайпы ходят не обязательно текст, там могут ходить таблицы, объекты, все такое.
Ну, короче, там много интересных находок внутри.
Но PowerShell тоже хорош.
Data-oriented.
Ну, наверное, да, наверное.
Никогда так не думал, но, наверное, да.
Ну, в транскрипте описывается довольно хорошо прямо с самого начала по поводу PowerShell, что, типа, вот, мол, тут пару презентаций назад Билл Гейтс сказал, что это последний раз, когда вы видите Command-X, и все, вот, теперь мы нажали Exit, и больше вы его не увидите.
Как мы понимаем, одиннадцатая Винда все еще здесь.
Нет, имеется в виду, что вот когда-то давно, ну, там, в 95-м, да, в Windows 95, Windows 98, был декларирован уход от командной строки.
А PowerShell — это, наоборот, возврат.
Как бы туда же.
Видишь, PowerShell — это не... Это параллельная реальность.
Она никак не связана с консолью вообще.
Это, в первую очередь, скриптовый язык.
Это язык для написания... Вот раньше были .bat файлы, они сейчас есть.
А это альтернатива .bat, короче.
Так, в Швеции предложили признать национальным достоянием Europa Universalis, Minecraft, It Takes Two и еще 12 игр.
Ну да, давайте пройдемся по этому списку.
Кто из вас эти игры знает?
Stugan.
Знаете что-нибудь про Stugan?
Что-то, наверное, очень шведское.
Да, это все шведские игры.
BackPacker.
Candy Crush Saga.
Не-не... Ну, ладно. Смотри...
Candy Crush -- национальное достояние. Звучит как-то...
Battlefield 1942, да.
В Ground Control я играл, кстати.
Конечно, Europa Universalis, наверное, играл. Нет?
Europa-то понятно.
Europa-то даже не вызывает вопросов, почему ее надо сделать национальным достоянием.
Battlefield 1942. Ну, такое себе, на мой взгляд.
А что, в Швеции реально так плохо с национальными достояниями?
Я тоже подумала, у них какие-то проблемы с национальными достояниями? Типа, маленькая страна?
Вино они не делают, мотоциклы тоже, поэтому приходится как-то на играх.
IKEA только у них, да, этот?
Мне кажется, Minecraft, как самостоятельный источник денег и суперпопулярный эффект, эффектная штука, мне кажется, должно быть увековечено.
Надо, правда, сказать, что Маркус Персон, который все сделал, но очень давно уехал из Швеции, он там не живет, но национальным достоянием признать, мне кажется, можно.
Ну, ты еще Линуса вспомнил.
Он финн, понимаешь?
Нет, он швед.
Но просто финский швед.
Ну, окей, да.
В смысле, по национальности, да.
Но они же про граждан своих.
С удивлением, значит, да.
Два хита, которые нужно вспомнить.
Candy Crush Saga.
Это тоже шведская игра.
И Toca Boca, если вы понимаете, о чем я, это шведская компания.
Так что Toca Tea Party почему-то решили, что будет...
Тоже величина.
Все, я вспомнил Ground Control.
Это чуть ли по-моему одна из самых ранних игр, которые я играл на своем компьютере.
Офигенная игра.
Очень, да.
Я даже помню вот эти, сейчас смотрю скриншоты на стиме, вот эти зеленые стрелочки, я, блин, все это помню.
А ты знаешь, когда она в памяти сидит где-то, она выветривается, да?
То есть, я сейчас смотрю на скриншоты, я такой, блин, ну вот я помню.
Офигеть.
Интересно.
Это из серии, как мы все помним, какие-нибудь слоганы из рекламы до сих пор.
Хотя, ну, блин, почему мы их помним, непонятно.
Мы недавно вспоминали, там: "Yupi, просто добавь воды".
Господи, где я и где Yupi?
Ну вот, я знаю.
Так что да, странные вещи мы помним.
Да, значит, внезапно в списке игр находится симулятор козла.
Знаете такую игру?
Кто из вас играл в Goat Simulator?
Я до сих пор...
Я знаю, но не играл.
Это офигенная игра, на самом деле.
Суть которой заключается в том, что вы играете за козла, который может бегать, прыгать, а еще, ну и там нормальная физика в игре, а еще он может прицепляться к чему угодно языком и таскать это что угодно за собой и всякое такое.
Или наоборот, прицепиться к машине, например.
Такая как бы игра-песочница, в смысле, что ты на что-то строишь, а там что-то происходит, ты к этому всему цепляешься.
Очень классно, очень залипательно.
Прям я удивлен, что она вышла в 14-м игру, мне казалось, что позднее, но тем не менее.
По-моему, больше там ничего интересного нет.
В этом списке есть Polytopia.
Если вы не видели The Battle of Polytopia, это такая цивилизация на минималках.
офигенно играть в нее на мобильном.
Очень рекомендую.
Прям то, что надо.
Если вы вдруг по какой-то причине не играли, по-моему, у Polytopia сейчас, если я не помню точно, но, по-моему, она есть в Apple Arcade.
Все остальные игры довольно скучные, включая It Takes Two, она такая специфическая очень, игра, где нужно играть обязательно вдвоем, мне кажется, это слишком сложно, и как заметил один из наших постоянных слушателей во время какого-то разговора: "отличная игра, играли с женой в мае, к августу даже начали снова разговаривать друг с другом."
Да ладно, там типа вдвоем напротив друг друга?
Нет, там не против друг друга, там за друг друга, и это самое худшее, понимаешь?
А, то есть потому что кто-то хорошо играешь, а кто-то плохо?
Ну конечно, а потом оказывается, что кто-то лучше прыгает, а кто-то лучше там, я не знаю, что-то какие-то...
Слушай, ну так, ты думаешь, это нехороший способ как раз прокачать там empathy к друг другу?
Хороший, но надо именно так и подходить.
Но надо именно так и подходить, понимаешь?
А если приходить просто, давай вдвоем поиграем, ну реально поубивать друг дружку можно.
Ну да, ну то есть мне кажется, что просто и да, если в жизни такого много, то игра только увеличит какие-то эти чувства неудовлетворения друг другу.
Да.
Так, Apple Vision Pro, ну, была на этой неделе небольшая волна на тему того, что продается прямо с жуткой скидкой или не продается жутко.
Короче, продано меньше полумиллиона экземпляров и совершенно непонятно, так сказать, каково будущее у проекта.
Ну, тут я мнение высказывал, что будущее у него самое туманное.
Ну, так рынок и рассудил пока.
Ну, они вроде как пытаются дешевую версию сделать.
В принципе, если, ну, мне кажется, что если что-то типа такого, но за меньшие деньги, вполне может идти.
Да-да, но должно быть за совсем меньше деньги, как у ваших должно быть, вот за такие деньги.
Тогда, может быть, пока это…
Ну да, оказалось, что разрешение – это не так важно и не так принципиально.
Ну, либо его надо придумать, сделать как дешевле.
То есть люди не готовы платить за много пикселей, потому что это, по сути, то, что глобально отличает.
Окей.
Все похоже?
Или еще что есть?
Остальные...
Ну, в принципе, да.
Мелкие пошли.
Мы даже сегодня нарвались на баг или фичу.
Чувак спрашивал, почему не показывает счетчик, что подкаст идет, а считает до следующего дня.
Потому что три часа прошло.
С момента начала.
Никому в голове из программистов, кто сайт наш писал, и в голову не могло прийти, что такие длинные подкасты у нас бывают.
А вот на тебе.
Мы, конечно, не Лекс Фридман, но когда-то надо, так сказать, это тряхнуть стариной.
Ну, это... Мы должны все наслаждаться, потому что я скоро пропаду, и без одного бойца тяжелее такие длинные подкасты.
Ты просто на будущее наговаривала.
Да, я сегодня наговорила на три подкаста.
Три подкаста вперед, да.
Мы тебя нарежем, на кусочки нарежем тебя и будем вставлять просто в нужный момент.
На кусочки, Лёха, мы нарезали еще.
Это выглядит примерно как у Горбатого в "Место встречи изменить нельзя".
Я же, говорит, тебя на кусочки порежу, да?
Не, Лёха, на кусочки порежу.
В контексте Ксюши это, говорить даже, неприлично.
Если бы ты тут давно сидел, знал бы, кого мы раньше резали на кусочки.
Я вот, кстати, подумала, и подумала, что это прям ужасно неприлично.
Это же вообще было когда-то.
Сейчас, мне кажется, ужасно неприлично.
Слушай, ну этот стол, мне кажется, достоин того, чтобы его порезать на кусочки.
Там прям стол так стол.
Ну поздненько.
Мы раньше... Нет, надо сначала было порезать на кусочки, а потом показать целиком.
Потому что сразу Бобук полный разворот во всей красе показал.
Да, Бобук действительно, он posh очень.
Да, я прям посмотрела, ух.
Поняла, да?
Да, поняла, о чем ты говоришь.
А что там все обсуждали за два уха?
Это такие-то лампы, что ли, или какие-то отражатели?
Это свет.
Нет, LED свет просто, потому что часто какие-то встречи утром, вечером, темно вокруг, вот это все.
И нужно, чтобы люди тебя хорошо видели, и ты включаешь просто свет.
Ну да, у тебя там такой сетап для митингов.
Опять же в Точку выйти.
В Точку можно было и без этого.
При тамошнем звуке и качестве видео можно было обойтись.
Да.
Все, давайте расходиться.
Давайте.
Да.
Давно пора.
Все, пока.
До следующей недели.
Пока.